Голос народа сильнее грохота пушек.
Одной рукой в ладоши не хлопнешь.
Одиночество подобает только богу.
И царь должен быть достойным трона.
Закон создан для богатого, а наказание — для бедного.
У судьи нет глаз, а есть уши.
И виновный, и невиновный известны правосудию.
Рай — не место для осла.
Один умирает от обжорства, другой — от работы.
Сила и душа богатого в кармане.
Дырка большая, а заплата маленькая.
На одной заплатке сорок дырок.
Солнце — ковер для бедняка.
Никто бедняку руки не подаст.
Пеший всаднику не товарищ.
Родник и тот бедняку воды не дает.
Бедность — что огненная рубашка.
Бедняка бедняк поймет.
Кто ест хлеб бедняка, тот не насытится.
Бедняк нуждается в хлебе, а богатый — во всем.
Сытый голодному мелко крошит.
Раненый уснет, а голодный — нет.
Для голодного хлеб подобен пирогу.
На смирного осла двое садятся.
Могила чужестранца останется без памятника.
Один день на чужбине равен одному году.
Деньги светят в темноте.
Деньги идут к деньгам.
Деньги ни языка, ни рта не имеют, но сами за себя говорят.
И горы денег боятся.
Купля-продажа не признают ни отца, ни мать.
Торгаш знает характер своего осла.
Поспевшая летом груша не увидит осени.
Четыре времени года — что враждующие соседи.
Посев — надежда земледельца.
Сад — безнадежный брат.
Дерево у воды быстро растет и быстро стареет.
Деревенская собака в городе поджав хвост ходит.
Крестьянин хлебом горожанина не насытится.
Горы и долины — в животе священника.
Хозяин плачет о покойнике, а поп радуется.
Прямая стена не рухнет.
Кто идет по прямой дороге, не устанет.
Тысяча неправд не стоит одной правды.
Лжец должен свидетеля всегда при себе держать.
Ложь достойна черта.
Корни лжи гнилые.
Лучше знание, чем богатство.
Черные буквы красные дни приносят.
Кто много читает, тот много знает.
Кто долго живет, тот много знает.
Кто любит розу, полюбит и шипы.
Ворон у ворона глаз не выклюет.
Вода сама дорогу найдет.
Вода выше стены не поднимется.
Утопающий в море и за пену хватается.
Утопающий и за змею ухватится.
Кто не упадет в воду, тот плавать не научится.
Кто в воду упал, тот дождя не боится.
Кто прошел море, тот в речке не утонет.
Кто видел черную змею, тот и черной веревки боится.
Сломанный хлеб не станет целым.
Веревка рвется там, где тонко.
Сердце — что стекло, разобьется — вновь не соберешь.
Стоячая вода протухает.
Ветер от камня ничего не возьмет.
Брошенный камень обратно не вернется.
И тополь высок, да какая польза в нем, если не дает плодов.
Цыпленок узнается в яйце, ребенок — в люльке.
Волк меняет шерсть, но не характер.
Черная собака не белеет.
Свинья свое свинство не оставит.
Крупа рисом не станет.
Хвост собаки семь лет держали в формовке, а он все остался таким же кривым.
От собаки ягненок не родится.
Сколько бы ворона ни купалась, гусем не станет.
Собаку нельзя насильно на охоту гнать.
Насильно раскрытая роза запаха не имеет.
Пока ребенок не заплачет, мать грудь не даст.
Собаки подрались — повезло прохожему.
Что прошло, за ним не гонятся.
Покинутого покойника хоронят без слез.
Речной камень гладкий.
Когда бык падает, точат ножи.
Песня соловья для осла ревом кажется.
Человеку все доступно.
Хороший вол под ярмом виден, а хорошая жена — у люльки.
Хороший осел узнается под грузом.
Умелый косарь и на поле и в горах хорошо косит.
Если пастух захочет, то и от барана масло получит.
Бездельник здоров за едой и болен на работе.
Ест как верблюд, а несет груз осла.
Руки лентяя всегда заняты пловом (едой).
Если бы здесь был мед, то муха из Багдада прилетела бы.
Кто дом не строил, думает, что колонна из земли вырастает.
Рана от ножа заживает, рана от языка — нет.
Злой язык острее бритвы.
Злой язык мир разоряет.
Пока меч поспеет, язык голову снести может.
Пока саблю точили, язык голову снес.
Сабля порубила одного, а язык армию.
Слово и на гору поднимет и с горы спустит.
Есть слово, которое и с пудом меда не проглотишь.
Сплетни семью разрушают.
Сплетник, как мешок с орехами, шевельнешь — подаст голос.
Сплетня — незаряженное ружье.
Лаять — тоже ремесло.
Плохие вести быстро доходят до места.
Не бойся ружья заряженного, а бойся незаряженного (т. е. сплетни).
Стена не без ушей.
Ум не растет вместе с бородой.
Ум не в возрасте, а в голове.
Ум дается природой, его не купить.
Тысяча мудрецов не могут достать камень, брошенный в колодец глупым.
У глупца голова рано поседеет.
Не молился, не молился, а как начал — палец в глаз воткнул.
Из рук глупца скворцы в горы улетят.
Из-за блох сжег постель.
Для глупого один дурак лучше тысячи умных.
Беззаботный живет долго.
Знает, как черт под землей чеснок ест.
Ловкий вор и хозяина дома в воровстве уличит.
Жемчуг и в грязи имеет цену.
И камень зазеленеет, если к нему с душой подойти.
Оружие убийцы останется без хозяина.
Обтесанный камень на земле не останется.
Хорошее дерево лучше плохого человека.
Хороший конь — заветная мечта храбреца.
Хороший баран сто овец стоит.
Шутки добром не кончаются.
Хлеб бессовестного рот дерет.
Сердитый человек быстро стареет.
Зло приносит зло.
Один чесоточный теленок позорит все стадо.
Волк в пасмурный день радуется.
Сын хорошего человека бездельником не растет.
Одно материнское благословение снимает проклятие семерых попов.
Цыпленок растет под крыльями своей матери.
Лепет ребенка поймет только мать.
Хороший сын отцовский дом строит.
Непутевый сын приносит горе семье.
Благородный сын строит, а беспутный разрушает.
Кто не наказывает своих детей, тот будет наказан сам.
Кровь не станет водой.
Дерево узнается по ягодам.
Дочь — светильник для чужого дома.
Девушка подобна неразрезанному арбузу.
Хорошая дочь семерых сыновей стоит.
Дочь, как гость, придет время — уйдет.
Нехваленая дочь останется дома.
Разборчивая девушка останется без жениха.
Дитя плачем растет.
В кармане ребенка фрукты не залеживаются.
Один деревянный муж лучше семерых железных сыновей.
Кто не послушает старшего, тот умрет с голоду.
Кто послушен старшему, тот о камень не споткнется.
Моль дерева — от него самого.
Тесак свою рукоятку не обтесывает.
Близкий сосед лучше дальнего родственника.
ЛЮБОВЬ. ДРУЖБА. ГОСТЕПРИИМСТВО. ВРАЖДА
Любовь — неугасимый огонь.
Мила та, кого сердце полюбило.
Старый друг не станет врагом, а старый враг — другом.
Гора с горой не сходится, а человек с человеком всегда сойдется.
От сердца к сердцу лежит дорожка.
1 Динар — золотая арабская монета.
Сдружились — сравнялись.
Друг смотрит тебе в лицо, а враг в ноги.
Один лживый друг опаснее тысячи врагов.
Человека узнают по его товарищам.
Поверь слову товарища, но стой на своем.
С родней пируй, но не торгуй, с врагом же торгуй, но не пируй.
Гость для хозяина — роза.
Гость пришел и ушел, другой пришел — место свободным не осталось.
Гость без приглашения не дождется уважения.
Незваный гость хуже собаки.
Гость гостя ненавидел, хозяин — обоих.
Будь проклят тот дом, где не бывает гостей, и пусть умрет тот гость, который, придя вече-ром, не уйдет утром.
Если гость подождет, хозяин дома его накормит.
«Хлеб — соль» понимают даже камни.
Когда уходит гость, остается копоть.
Конец драки — раскаяние.
После драки есть и примирение.
В драке изюм не раздают.
Во время драки думай о последствиях.
МОЛОДОСТЬ. КРАСОТА. СТАРОСТЬ. ЗДОРОВЬЕ. ОПРЯТНОСТЬ
Молодость — наслаждение, можешь — пользуйся.
Ум молодого — мельница без воды.
Старость — неволя.
Когда волк состарится, он становится посмешищем для собак.
Пока сам не состаришься, не поймешь старого.
Белая кожа девушки прикрывает семь недостатков.
У красивой на лице плова не едят.
Змея красива шкурой, человек душой.
Лицо — зеркало сердца.
Настоящий больной тот, кто изюминку в семи местах откусывает.
Болен не больной, а его хозяин.
Болезнь приходит бегом, а уходит медленным шагом.
Если хочешь избавиться от зубной боли, покажи корни зуба солнцу.
Лекарство от безнадежной болезни — могила, а врач безнадежно больного — смерть.
Кто не стонет, тот не больной.
Аппетит в зубах человека.
Голову держи в холоде, а ноги в тепле.
Две руки — для одной головы.
Отмороженную ногу снегом лечат (потирают).
Место, засиженное мухами, ядовитое.
Даже коза сначала очистит место, а затем сядет.
Жить в бедности не стыдно, а жить в грязи — стыдно.
Опрятный неряхе не нравится.
Долго не мыться — вредно для мыла.
РАДОСТЬ. ГОРЕ. ЖИЗНЬ. СМЕРТЬ
Не бывает ночи без рассвета.
Не подыхай, осел, придет весна, зазеленеет трава.
Птица радуется своим крыльям, человек — своим друзьям.
Пока не увидишь горя, не узнаешь радости.
Плач и смех — братья.
Счастье и несчастье — сестра и брат.
Что ветер приносит, то ветром уносит.
У каждого свое горе.
У кого много горя, тот много говорит.
Для каждого горе — величиной с верблюда.
Горе отреклось от веры.
Большому горю необходим большой ум.
Горе дали горам — не выдержали, у них отняли и передали людям.
Несчастье случается один раз.
Несчастье может случиться и когда дома сидишь.
Что не рождается, то не умирает.
Кто все время боится смерти, тот покойник среди живых.
Больше страха, чем смерти.
Большему страху — больше милосердия.
Смерть у человека за ухом.
Смерть не спрашивает ни взрослого, ни малого.
Мысли длинные, да возможности коротки.
Терпение — жизнь.
Родившемуся — люльку, умершему — гроб (т. е. каждому свое).
Когда слишком радуешься, пойди на кладбище, когда слишком горюешь, иди туда же.
Мир, как окно: каждый приходит посмотреть и уходит.
Мир, что лестница: один поднимается, другой спускается.
БЛАГОДАРНОСТЬ. НЕБЛАГОДАРНОСТЬ
Даже курица, когда пьет, на небо поглядывает.
Собака лает там, где ее кормят.
Собака на своего хозяина не лает.
Окоченевшая от холода змея жалит сперва отогревшего ее.
Курица кормится у нас, а несется у чужих.
Не плюй в колодец — еще придется из него напиться.
На сосок молочной (дойной) коровы не плюют.
На коня сел — бога забыл, слез с коня — коня забыл.
Пока был жив — штанов не было, а как умер — мавзолей соорудили.
В саду у неблагодарного ни розы, ни фиалки не цветут.
ДОСТОИНСТВО. ЧЕСТЬ. СКРОМНОСТЬ. БЛАГОРАЗУМИЕ
Лучше умереть стоя, чем жить на коленях.
Мужество украшает человека.
У каждого (человека) в сердце лев сидит.
Он такой человек, что от острой сабли лицо не отвернет.
Чистое золото не ржавеет.
Иди туда, где тебя уважают.
Бывает один стоит тысячи, бывает тысяча и одного не стоит.
Есть человек целого мира стоит, а есть и осла не стоит.
На добро отвечать добром — дело каждого, а на зло добром — дело отважного.
Лучше умереть, чем быть пристыженным.
Лучше доброе имя, чем сокровища всего мира.
Лучше потерять глаз, чем имя.
Человек после смерти оставляет имя, а бык — шкуру.
Порядочность на базаре не продается.
Сухая грязь к человеку не пристанет.
Лучше церковь сломать, чем девушку опозорить.
Если благородный станет волосом — не порвется, а мошенник станет бревном — полома-ется.
У благородного недостатка в хлебе не бывает.
Приобретенный честным путем товар — не потеряется.
Мое дело —правое, кто хочет, пусть лает.
Тяжелый камень на месте останется.
Сердце не скатерть, чтобы раскрывать перед каждым (т. е. будь верным одному делу, че-ловеку).
Когда нет коня, поехать на мельницу на осле — не позор.
Фруктовое дерево тем больше гнется, чем больше на нем плодов.
Как бы ты не был умен, того, что не знаешь, спроси и у глупца.
Если даже твой хозяин осел, не говори ему «чошь!»1
В доме повешенного о веревке не напоминают.
У застенчивой женщины детей не бывает.
Много знаешь — меньше говори.
Меньше говори — больше слушай.
Больше делай, меньше говори.
Два уха и один рот: поэтому дважды послушай, раз скажи.
Сперва обдумай, потом дело делай.
Прежде чем войти, подумай, как выйти.
К чему мне золотой таз, когда в него плевать придется.
Дерево затем и посадил, чтобы есть плоды.
Ухо не растет потому, что много знает (слышит).
Если бы предыдущий знал, что скажет последующий, он бы совсем не говорил.
1 Чошь! — этим возгласом понукают ослов.
ТРУСОСТЬ. ОСТОРОЖНОСТЬ. ЛИЦЕМЕРИЕ
Сам своей тени боится.
В глазах труса и кошка ночью дэвом1 кажется.
Трус от страха медведя «тятей» зовет.
Для мыши сильнее кошки зверя нет.
Трусливая собака не охотится.
Хоть осел и знает семь способов плавания, как воду увидит, все забывает.
Вор и своей тени боится.
Вор боится проходить даже рядом со стеной — как бы не обвалилась на него.
И медведь орет от страха.
У мыши спросили, отчего она так мала. «От страха перед кошкой», — ответила та.
Луку не ел, чтобы сердце не болело (не щемило).
Кто волка боится, тот овец не держит.
Дома — петух, а на улице цыпленок.
Мышь смелая у своей норы.
Волку ягненка не доверишь.
Считанных овец волк не съедает.
Каждому верить нельзя.
С собакой дружи, но палку из рук не выпускай.
Он на сыром месте не ляжет.
Подходи к собаке сзади, к коню спереди.
Одному глазу не верь.
Через ушко иголки видит Индию.
Пока нет рогов у быка, он ни с кем не будет драться.
Если даже золото на земле найдешь — сперва подсчитай, а потом бери.
Пока мост не перешел, и волка называй дядей.
Верблюд пасется близко, но видит далеко.
Даже в яйце волос ищет (о придире).
Пока не увидит сорок орехов вместе, камень не кинет.
Плюнешь вверх — попадешь в лицо, плюнешь вниз — в бороду.
Обжегся на молоке — дует на простоквашу.
Осел не пройдет второй раз по тому месту, где упал в грязь.
Тигр и олень по одной дороге не пойдут.
Воду увидит — станет рыбой, кошку увидит — мышкой.
В бане любуется трубой, а на свадьбе — зурной2.
В какое судно сядет, того капитана и хвалит.
Ловить рыбу в мутной воде.
Всякого, кто здоровается, считает своим родственником.
Изменчив, как мартовская погода.
Снаружи — глянец, внутри — мерзавец.
Свидетель лисы — ее хвост.
Ночью ворует, а днем говорит: «Господи помилуй».
С волком ягненка задерет, а с хозяином погорюет.
У мула опросили: «Кто твой отец?». Он ответил: «Моя мать — лошадь» (говорят о людях, которые не отвечают прямо на вопрос).
1 Дэв — злой дух, мифическое чудовище.
2 Зурна — восточный музыкальный инструмент, похожий на дудку.
Притворившись дураком, съел кур монастырских.
Не верь собаке, что хромает.
Собака до тех пор хромает, пока волка не увидит.
Нет, нет, взять не могу, положите мне в карман.
Беги от той воды, которая не шумит и не журчит.
Бойся не крикуна, а тихони.
Сколько над землей, столько и под землей.
Лающая собака никого не укусит.
Мяукающий кот мышей не ловит.
ХВАСТЛИВОСТЬ. ЗАЗНАЙСТВО. ПУСТОСЛОВИЕ. УПРЯМСТВО
Не курица, а яйцо несет.
Только стал на ноги, а хочет скакать галопом.
Если теленок побежит впереди коровы, волк его унесет.
Ворона захотела научиться походке куропатки, да забыла свою.
Новые куры появились — железные яйца несут.
Пока твое обещание исполнится, хвост верблюда до земли дойдет.
Маленькие люди большие сны видят.
И мышь ест жареную пшеницу (т. е. мышь ест то, что едят другие).
Повели верблюдов ковать, и лягушки протянули лапки.
С хромым ослом тоже в караван лезет.
Дело сделай, потом хвались.
Один, хвастаясь, говорил, что на территории Карабаха1 прыгнул на двадцать гязов2, другой ответил: «Вот тебе гяз, вот тебе территория, прыгни хотя на десять».
Собака сидит возле скирды сена и говорит: «Какая у меня тень большая!»
Собака бежит под тенью арбы и думает, что сама тащит арбу.
И осел своим голосом восхищается.
Лысому своя шапка нравится.
Лягушку спросили: «Почему все время квакаешь?» — «Мне мой голос нравится», — отве-тила та.
Сам себя не хвали, пусть другой тебя хвалит.
Каждый думает, что его кулак каменный.
Курица с яйцом всегда кудахчет.
Котел сказал: «Дно у меня золотое», а половник ответил: «А я откуда иду?».
Если он — низ (дно) медной кастрюли, то я — ее верх.
Когда осленок научился орать, он сказал: «Пойду с волком воевать».
Песен знаю много, да только голоса нет.
Хромой из Хндзореска3 дошел до Индии.
Если бы не волк, козел дошел бы до Еревана.
Хочет купить одну иголку, а спрашивает, почем пуд стали.
Кроить не умеет, а ножницы из рук не выпускает.
1 Карабах — горный район, входящий в Азербайджанскую ССР.
2 Гяз — древняя мера длины, равная 0,888 метра.
3 Хндзореск — село в Горисском районе Армянской ССР.
Паршивой козе чистая вода не нравится (т. е. чем хуже человек, тем больше у него капри-зов).
Горбуну девушку в жены не отдают, а он еще хочет, чтобы и теща была красивой.
Как бы высока не была гора, когда-нибудь и по ней пройдет дорога.
Сколько бы глаз ни поднимался, выше бровей не поднимется.
И без петуха рассветает.
Гордые друг другу не нравятся.
Внизу не хочу сидеть, а наверху мест нет.
Стоит петух на кровле и удивляется: «Как только эти дома меня выдерживают?»
Пустая телега сильно гремит.
В пустом карасе звону много.
Хваленый осел по грязи не пройдет.
Верблюд сказал: «Я прядильщица». «По рукам и ногам видно», — ответили ему.
Когда кошке сказали: «Твой помет — лекарство», — она зарыла его поглубже.
Кошка для себя мышей ловит, а хозяин думает, какая у него смелая кошка.
Лошадь серой масти ячменя не ест.
Кошка плохих снов не видит.
Если бы горлица умела вить гнезда, она свила бы себе гнездо.
Над первым снесенным яйцом курица смеется.
Коротышу десять раз в день царство снится.
Голова болтуна дырявая.
Собака, которая много лает, навлекает на стадо волка.
Болтун в беде радует черта.
Из слов плов не сваришь, нужны рис и масло.
Между словом и делом имеются горы и долины.
И бывалая лиса двумя лапами в капкан попадает.
Сам маленький, а языкастый.
У лентяя язык длинный.
Если бы не его язык, вороны давно бы ему глаза выклевали.
Лучше пусть болит рука, чем рот (язык).
Семь волов отдам, но не скажу: «Господи, помилуй».
Как кошку не брось, она на ноги станет.
Сел на чертова коня и не слезает.
Что ему не говори, он дует в свою дудку.
Черному не поможет мыло, а самодуру — совет.
Я его направляю в стадо, а он идет в стойло.
Осел упрямится на мосту.
Что в ступе воду толочь.
Ворона мне понравилась, а я вороне нет.
ЖАДНОСТЬ. ЗАВИСТЬ. ЛЕСТЬ. ВОРОВСТВО
Он даже из блохи жир вытопит.
Он даже змею может постричь.
И в темноте пряжу спрядет.
Сам не съем и другим не отдам, пусть лучше в шкафу протухнет.
Лучше мне не иметь коровы, лишь бы у соседа не было двух.
Глаза человека насытит лишь охапка земли.
Ненасытному всегда все мало.
В берлоге медведя желудь не остается.
В берлоге волка никогда костей не прибавляется.
Волк никогда сытым не бывает.
Волк счета не знает.
Утерянная веревка всегда длинной кажется.
Кто гонится за большим, упустит и малое.
Алчный сказал — я потешился, бог сказал — не верю.
Пришел на запах шашлыка, а увидел, как палили осла.
Есть противно, да выбросить жалко.
Благочестивый лук не ел, а как нашел — съел с чешуей.
Назначили буйвола старостой, а он сказал: «Сеновал принадлежит только мне».
Желудок обжоры — бездонное ущелье.
Чем больше ест, тем больше алчность.
Желудок сыт, а глаза — еще нет.
Давай — не бойся! Бери — не стыдись.
В дождливый день многие возьмутся напоить кур.
Сладкая речь и змею из норы выманит.
Нежная речь слаще меда.
Любя яичницу, сковородку целовали.
Язык — мед, сердце — яд.
Укравший яйцо украдет и лошадь.
Сорок разбойников не смогли ограбить одного голодранца.
Вор жалеет, что украл, а хозяин, что осталось еще.
У вора карман дырявый.
Для вора что базар, что крепость (тюрьма).
У вора язык короткий.
У бегущего вора одна дорога, а у тех, кто гонится за ним — тысячи.
Луна — враг вора.
Вор для вора — засада.
Если бы можно было разбогатеть воровством, мышь была бы богаче всех.
Ночного вора днем ловят.
Краденое мыло быстро измылится.
Не считай соседа вором, но держи дверь запертой.
Когда нечестный насыщается, мышь из своей норы выходит.
Вор у вора украл, а бог удивился.
Кто ворует летом — признается зимой.
СВОЕ — ЧУЖОЕ. НАЗОЙЛИВОСТЬ. НАХАЛЬСТВО
Сделаешь для меня, а научишься для себя.
Каждый за своей выгодой спешит.
Тесак к себе тянет.
Каждый осел о своей торбе орет.
Каждый своего осла гонит.
Осел орет, когда овса нет.
За то люблю своего соседа, что он мне помогает.
Своя рубаха ближе к телу.
Каждый старается свое деревцо поливать.
Каждому нравится сделанное им дело.
Осел не ест из своей ноши.
У одного выбили глаз. «Дайте отнесу кошке», — сказал другой.
У одного борода горела. «Дайте погреюсь», — сказал другой.
Хозяин горюет о том, что волк унес, а волк — об оставленном.
Что ж мне в зурну не играть (дуть), чтобы осла твоего не напугать?
Раз меня нет в раю, пусть там хоть осел кувыркается.
Что мне мировые просторы, когда моим ногам тесно.
О ненужном мне месяце не спрашиваю.
После моей смерти пусть хоть высохнут реки и родники.
Змея, которая меня не жалит, пусть живет хоть тысячу лет.
Твой глаз освещает только твой путь.
Пусть делают, что хотят, только бы не причинили ущерба нашей овце.
Эненц1 смейся, чтобы и мне было смешно.
Сегодня — мне, завтра — тебе.
Приятно плов есть, но один раз у нас, другой — у вас.
Чужим хлебом сыт не будешь.
Что тебе от того, что в его кастрюле много плова.
Не спускайся в яму по чужой веревке.
Кто надеется на чужой карман — останется голодным.
Лучше одна, да своя корова, чем десять соседских.
Когда осел застрял в грязи, не нашлось никого сильнее хозяина, чтобы его вытащить.
Волка спросили: «Почему у тебя шея толстая?» — «Потому что я сам о себе забочусь».
Чужой покойник спящим кажется.
Чужой хлеб никто маслом не намажет.
Пусть даже соберутся тысячи женщин — боль все равно будет у роженицы.
Свеча не осветит своего основания.
Никто не назовет свою сыворотку кислой.
Верблюд своего горба не видит.
Никто не назовет себя сумасшедшим.
Сковородка не скажет, что ее дно — черное.
Каждый хвалит своего распутного сына и косую дочь.
В чужом глазу соломинку ищет, а в своем — бревна не замечает.
Каждый горшок найдет себе крышку.
Раз я хозяин, то бобы сею отварными.
Сначала иголку вонзи себе, а затем шило — другому.
1 Эненц — букв. «так».
Принесенную издалека халву едят черпаком.
Осел, который пришел из Хамадана1, орет сорок дней.
Курица соседа кажется упитанней.
Чужая жена красивее.
Дали ему ерес2, а он еще подкладку просит.
Дали пара, чтобы заговорил, а сейчас двумя замолчать не заставишь.
Не давай ни одного (пара), чтобы не выпросил два.
Сели собака научится есть виноград, сад опустеет.
Ашуга3 в дом не впустили, а он спрашивает: «Куда положить саз4?»
Выгонишь в дверь, а он через ертик5 лезет.
Бесстыжему плюнули в лицо, а он говорит: «Слава богу, дождь идет».
У бесстыжего нет совести.
Будь у собаки стыд, она бы штаны надела.
Бесстыжий не имеет бога, а жестокий — жалости.
Бесстыжему нет места, везде ему тесно.
Стыд для застенчивого.
Будь подальше от бесстыжей женщины.
Наглый примирится только в могиле.
Бесстыжий двенадцать рубах имеет.
За ковер деньги не заплатил, а расселся на середине.
Скромный постеснялся ответить, а бесстыжий сказал: «Он меня боится».
ЕДА. ОДЕЖДА
Дело не в рождении, а в питании.
Вода слаще, чем вино из гранат.
Лучше пресная вода, чем гранатное вино.
От воды много пользы, но и много вреда.
Выпить раз — хорошо, дважды — достаточно, трижды — горе.
Не пей, дружище, не станешь посмешищем.
Не бейте пьяного, он сам упадет.
Пьянице кажется, что он умнее всех.
У вина спросили: «Ты больше разоряло или приносило благо?» Вино ответило: «Сколько облагодетельствованных не знаю, а разоренных счету нет».
Кто вино пьет взаймы, тот дважды пьянеет: когда пьет и когда рассчитывается.
Что у трезвого на уме, то у пьяного на языке.
Напоили козла вином, а он пошел с волком драться.
Вино развязывает язык.
Если козла напоить водкой, то рога будут кричать «шабаш».
Воскресный плов и в понедельник едят.
Платье, которое не носят, само собой износится.
Состоятельность человека узнается по одежде.
Когда все дорого, носи шелковое платье.
1 Хамадан — город в Иране.
2 Ерес — материал для верхнего платья.
3 Ашуг — народный певец, сочинитель и исполнитель песен.
4 Саз — струнный музыкальный инструмент.
5 Ертик — слуховое окно на кровле армянских домов.
ВСЕМУ — СВОЕ ВРЕМЯ. КАЖДОМУ — СВОЕ
Куй железо, пока горячо.
Нежданный гость ест из своего узелка.
Бывает, что молчание — золото, а слово — серебро; но бывает и слово — золото, а молча-ние — серебро.
Когда петух поет не вовремя, ему сносят голову.
Не откладывай на завтра то, что можно сделать сегодня.
Все оглядываются на время, только время ни на кого не глядит.
Пока Шушан нарядилась, служба в церкви кончилась.
Пока вода прибудет в ручей, у лягушки глаза на лоб полезут.
Руки моют не после обеда.
После обеда ариса1 дешево стоит.
Потеряв быков, заперли хлев.
Не засучивай шаровары, пока не придешь к реке.
Не шей одежду еще не родившемуся ребенку.
Осла не купил, а уж палан шьет.
Не ищи подковы, пока не имеешь коня.
Без стойла лошадь не покупают.
Пока не настанет весна, дерево не зацветет.
Без лета плоды не поспеют.
Вечернюю новость не утром говорят.
Не заходи в хлев впереди своего осла.
Без зимы снега не бывает.
Врач приходит, когда больной выздоравливает.
Кто быстро идет, тот скоро устанет.
Кто слишком торопится, тому дважды сидеть приходится.
Тише едешь, дальше будешь.
Медведь из любви медвежонка задушил.
Сладок сахар, но едят его не каждый день.
Одной рукой два арбуза не удержать.
Кто гонится за двумя зайцами — ни одного не поймает.
Одним камнем в два ореха не попадешь.
Голодному снится хлеб, а жаждущему — вода.
Голый в день раз пятнадцать думает о бязе.
Голодной курице просо снится.
Что нужно слепому? — Два глаза.
Что человек не имеет, то и хочет.
Просо сеют во влажном поле.
Камень на своем месте тяжел.
1 Ариса — национальное блюдо, которое готовят из пшеницы и мяса.
ПОВЕРЬЯ. ПРИМЕТЫ. ОБЫЧАИ. ПОУЧЕНИЯ
Хороший конь цены не имеет, а плохой — наказание.
Жену отдам, а мула — нет.
Осенняя курица — всегда жирная.
От злого глаза и камень трескается.
Увиденные вороной семена не взойдут.
Нет свадьбы без «ослиной головы» (имеются в виду ряженые).
Козел — черту сват.
Когда кошка умывается, дождь будет.
Ночью скатерть не вытряхивают.
Кто не боится воды и камня, тот и бога не боится.
Большие горы богом созданы, а маленькие сами от страха появились.
Носи шапку на манер того города, в стены которого ты пришел.
Если прибыл в страну и увидел, что все слепы, сам стань слепым.
Собаке собачья смерть.
Кровь кровью не смоешь.
Кто с вороной дружит, с навозом встретится.
Кто с вором живет, научится воровать.
Беспомощный крапиву ест.
Счастье приходит само по себе.
Если удачливый даже к голым скалам пойдет, те зазеленеют.
Неудачник к морю пойдет — оно высохнет.
Конь несчастного далеко не побежит.
Неудачника и на верблюде собака укусит.
У собаки счастье под ногами (т. е. дурным людям везет).
Бог дает одному наперсток ума и кувшин счастья, другому — кувшин ума и наперсток сча-стья.
Если бог захочет, и хромая, и слепая станут невестами.
Кто продает мед, тот всегда облизывает пальцы.
Март прошел, и забота прошла.
Проси у бога, но лопату из рук не выпускай.
Кто скажет: «Боже, помилуй» — голодным останется.
С незнакомым не делись.
С водой и огнем не шутят.
Не поднимай камень, который не под силу.
Не сожалей о прошедшем дне.
Годовалую стельную корову не режут.
Кремень примени там, где нет огня.
Время — серебро, надо им дорожить.
Время — казна для знающего ему цену.
С волком не дружат.
Мясо и рыбу в одной кастрюле не варят.
Прежде чем бросить камень в собаку, вспомни о хозяине.
Когда нет коня, поехать на мельницу на осле — не позор.
В стойле коня осла не держат.
Осла с волом не запрягают.
Женись на дочери распутного, но за него свою дочь не отдавай.
ПРИЧИНА И СЛЕДСТВИЕ
Если не ударишь собаку, она не укусит.
Без ветра листья не шелохнутся.
Снег для того и идет, чтобы ноги мерзли.
Рыба гниет с головы, а вода мутнеет у истока.
Нет дыма без огня.
Нет дерева без сучков.
Мясо без костей не бывает.
Каждая изюминка имеет черенок.
— «Вода, почему шумишь?» — «Русло мое каменистое».
Слезы рождают бедствие.
Засаленная шкура не протухнет.
Когда нет соли, овцы облизывают камни.
Без дождя наводнений не бывает.
Без солнца роза не раскрывается.
Баня без пота не бывает.
РАЗНЫЕ
Обе ноги в один башмак (сапог) не сунешь (т. е. быть в затруднительном положении).
Попробуй вытащить осла из грязи.
Медведь на лес обиделся, а лес и знать не знает.
— «Когда в гору пойдешь?» — спросили у волка. «Сейчас, туда и обратно», — ответил тот.
Спросили у артишока: «Где твое гнездо?», а он ответил: «Ветер знает».
Сам говорю — сам слушаю.
Плоха та шутка, в которой нет половины правды.
На чужих лает собака, а на нас — кошка.
Как долго не береги свинью, конец ей — быть под ножом.
Слепому свет кажется темным.
Хотя собака бывает и жирной, мясо ее не едят.
Сеял пшеницу — взошел чеснок.
Все равно, что хвост осла — не удлиняется, не укорачивается.
Кто делил, тому не досталось.
Ветер умер от холода.
Поздно нашел, рано потерял.
Что спящий, что мертвый — одно и то же.
Твои семь собак не могли одну лису поймать.
Когда змее приходит время подыхать, она выползает и ложится посреди дороги.
Если бы было по велению вороны, то каждый день шел бы снег.
По велению вороны не наступает весны.
Всякая вещь имеет свою цену.
Всякое начало трудно.
Не всякий, побывавший в Иерусалиме, становится хаджи.
У каждого цветка свой аромат.
Не у всякого яйца два желтка.
Не на каждом месте, где человек устает, строят постоялый двор.
Из каждого ущелья слышен один голос.
Под каждой шапкой одна голова.
Без воды мельница не мелет.
Овцу без хозяина волк съест.
Здоровую голову под евангелие не кладут.
Глаз увидит — сердце захочет.
Без музыки не танцуют.
На песке не ставят фундамент.
Беззубая собака лает на корточках.
Медведь сказал: «Никого не боюсь, кроме двух братьев вместе» (т. е. ружья и охотника).
Хотя и посеяли, но не взошло.
Когда у пастуха много масла, он смазывает им свою палку.
Садоводу семена не продают.
Глаза волка сделали лису мастером.
От ложки до рта еще большой путь.
Волку хочется мула съесть, но не может.
О волке молва идет, а лиса тем временем мир разоряет.
Откуда волку знать, что мул стоит дорого.
Откуда сидячему знать, до какого места дошел пеший.
Ночью и кошка кажется соболем.
Осел готов даже подохнуть, лишь бы это было во вред хозяину.
Собаке собака родня.
Сырое полено сгорает вместе с сухим.
У верблюда спросили: «Почему у тебя шея кривая». Он ответил: «А что у меня прямое?».
Была бы голова цела, шапка найдется.
У буйволицы спросили: «Сколько лет проживешь?» — «Вода и растительное масло знают», — ответила та.
На моей голове бритью учишься?
Верблюд тоже велик, но и его ставят на колени и нагружают.
Если бы вол стал съедать все то, что зарабатывает, мир обнищал бы.
Быка продают с кожей.
Если осла привязать рядом с ослом, первый усвоит нравы второго.
Чем тяжелее у осла ноша, тем быстрее он идет.
У осла о весне не спрашивают.
Осленок всегда бежит впереди матери.
Пока сердце не заболит, слезы не потекут.
И в чашу царя муха попадает.
Если бы у тетки росли усы, она была бы твоим дядей.
На брыканье осла не обижаются.
Упал с осла — разбился, а с коня — нет.
Свинью с поля просьбами не удалишь.
Свинью на ковер не уложишь.
Хочешь молока — имей корову.
Игра кошки — смерть для мышки.
Кошка уксусу не пьет.
Кто трудится в воскресенье, тот останется без работы в понедельник.
Рыба в воде цены не имеет.
Светильник без масла не горит.
Если б в волосах была сила, то козел стал бы пророком.
И козел бороду имеет.
Один цветок не делает весны.
От мертвеца подати не требуют.
И кошка в беде становится львом.
Море не станет грязным от того, что собака напилась воды.
Если бы у сахара были зубы, он сам себя съел бы.
Собака от хромоты не подохнет.
Собака поплывет, когда вода дойдет до хвоста.
Не надейся ни на счастье, ни на достояние.
Курдюк для овцы не груз.
Когда собаку хотят убить, говорят, что она бешеная.
Вода очищает тело, а слеза душу.
Вода утечет, а песок останется.
С чертом в мяч не играют.
Из лап голодной кошки мышь не ускользнет.
Проточная вода не собирает грязи.
Верблюда с ложки не поят.
Кожа верблюда — целый ослиный вьюк.
Дареному коню в зубы не смотрят.
Из слепого глаза слеза не течет.
Хоть козел и чесоточный, а воду из родника пьет.
И из змей изготовляют лекарство.
Змея не любит мяты, а она растет у ее норы.
Медный кувшин, упав, не разбился, но звон был слышен далеко.
Ворона с орлом поспорить не сможет.
Медведя узнают по лапам, а лису по хвосту.
Осел любит золу, чтобы в ней валяться.
Для самоубийцы нет наказания.
Молясь свинье, попом ее не сделаешь.
Смех не всех украшает.
Курица по зернышку клюет, да сыта бывает.
Из ста иголок одного топора не выйдет.
Птица ищет дерево, а не дерево птицу.
Язык виновного — короткий.
У псарни лиса не живет.
Из круглых камней дома не построишь.
Нет леса без шакала.
Конь подохнет — майдан1 останется, храбрец умрет — собака останется.
Пока дьяволу не покажешь ад, он не найдет дорогу в рай.
Говорящий должен иметь слушателя.
В суматохе собака надела рубаху, а кошка шаровары.
Садиться на осла — один стыд, а сойти с него второй.
Рыба водится в море.
Сначала ловят убегающего.
Кума вороны — сорока.
Лучше быть головой мухи, чем хвостом осла.
Кто дает девять, тот даст и десять.
Если бы дорога была прямой, то телега бы не перевернулась.
Лиса в дозоре у курятника?
1 Майдан — площадь для конских ристаний и игр, связанных с верховой ездой.
Бегство лисы до лавки мясника.
Большая рыба в большом море водится.
Дырявый кувшин не удержит воды.
Хромого ловят на мосту.
Сделай так, чтобы ни шашлык, ни шампур1 не сгорели.
Лучше один раз просить у бога, чем сорок раз у сорока святых.
Лучше быть косоглазым, чем слепым.
Рыболов воды не боится.
В бесплодное дерево никто камней не бросает.
Сытый сел на камень и плачет.
Рыбу, чтобы не ускользнула, надо за голову хватать.
Шашлык не ели, но ослепли от дыма.
Клеймили осла, а вокруг думали: идет запах шашлыка.
1 Шампур — вертел.
СОДЕРЖАНИЕ
От редакции 3
Народ. Личность 5
Закон. Правосудие 6
Богатство. Бедность. Пандухт 8
Деньги. Купля-продажа. Долг 12
Крестьяне. Горожане 14
Церковь. Священники 16
Правда. Ложь 17
Знание. Опыт. Невежество 19
Труд. Лень. Тунеядство 25
Язык. Молва. Сплетни 27
Ум. Глупость. Ловкость. Находчивость 29
Добро. Зло. От плохого к худшему 33
Родители. Дети. Родственники. Соседи 35
Любовь. Дружба. Гостеприимство. Вражда 40
Молодость. Красота. Старость. Здоровье. Опрятность 42
Радость. Горе. Жизнь. Смерть 44
Благодарность. Неблагодарность 46
Достоинство. Честь. Скромность. Благоразумие 47
Трусость. Осторожность. Лицемерие 50
Хвастливость. Зазнайство. Пустословие. Упрямство 53
Жадность. Зависть. Лесть. Воровство 57
Свое — чужое. Назойливость. Нахальство 60
Еда. Одежда 64
Всему — свое время. Каждому — свое 66
Поверья. Приметы. Обычаи. Поучения 68
Причина и следствие 71
Разные 72
АРМЯНСКИЕ ПОСЛОВИЦЫ И ПОГОВОРКИ
Утверждено к печати
секцией восточной литературы
РИСО АН СССР
*
Редактор Т. М. Швецова
Художник Л. А. Рапоппорт
Технический редактор Э. Ш. Язловская
Корректор В. М. Гаспаров
*
Сдано о набор 23/VI 1964 г.
Подписано к печати 10/IX 1964 г.
А-08360. Формат 70 × 901/32
Печ. л. 2,5. Усл. печ. л. 2,92.
Уч.-изд. л. 1,84. Тираж 58000 экз.
Изд. № 1202. Зак. 1525.
Тем. план 1964 г. № 131.
Цена 10 коп.
*
Глазная редакция восточной литературы
издательства «Наука»
Москва, Центр, Армянский пер., 2
Типография № 3 издательства «Наука».
Москва К-45, Б. Кисельный пер., 4.
Сканирование, OCR — Айвазьян Владимир
