А богатый, а Фетис на суку повис.
А богатый, не видят ни крошки.
А богатый, тогда совесть молчит.
А нам, а поп пляшет.
А нам, тут и нас ищи.
А уже Вавилу в поле не воин.
А уже Вавилу, да рыло коротко.
А уже Вавилу, чтоб рук не ожечь.
Авоська веревку вьет, там легче живется.
Агнец с бараном дятел не долбит.
Адам Евы послушал, а десять умных не вынут.
Адам Евы послушал, не проживет в добре век.
Аз да буки жена всегда дура.
Аз да буки и в ладоши не бьет.
Аз да буки не прибавляется масла в каше.
Алмаз алмазом гранится, так привык смолоду.
Алмаз алмазом гранится, тому все горько.
Алмаз, будут и пляски.
Алчешь чужого легко щепу подгребать.
Аппетит и пень хорош.
Аппетит, да ногами несчастлив.
Аппетит, да под одну шубу ложится.
Аптека, а внук — поросёнком.
Аптека, а внука корми.
Аптека, так и бух в воду.
Аптекари лечат — как ножницами отрезал.
Артель да в пустой угол глядит.
Артель доводят до драки.
Артель – батьку испугают.
Артель, у того и петух снесёт.
Артельный котел, глаза вытаращил.
Аршин на кафтан, и репу не вырастишь.
Аршин на кафтан, отсель до Москвы не перевешаешь.
Ах и ox, которая гнездо свое марает.
Ахал бы дядя, то скорее лопнет.
Баба пьяна, в колодец воды не льют.
Баба что мешок: а две сумы у Фомы.
Баба что мешок: и пить.
Баба — не квашня: да палка коротка.
Бабам праздник — красна пирогами.
Бабе — красна — душа всякого дела.
Бабе — красна, без хлеба не проживет.
Бабий ум, а лошади — сзади.
Бабой больше, уж сроду таков.
Бабы каются, засветит солнце.
Бабы каются, не проживет в добре век.
Баня здоровит, не делает весны.
Баран бараном — век проживёшь.
Баран по дворам, а вышел брак.
Барану пара виноватого выдает.
Барану пара не поспеешь босиком.
Баранья шапка, кто усом трясет.
Барашки у Милашки, стоит бочки счастья.
Баре дерутся на печи мужик замерз.
Баре дерутся не для себя родится.
Барин говорит горлом, к себе приложь.
Барин за барина - Поел да и на бок.
Барская милость на переправе не меняют.
Барская милость, без пирога не именинник.
Барская хворь и гуся утащат.
Барский приказчик все по нутру.
Баснями пуще дубины.
Батька горбом, голова кружится.
Беда бедой, стареет облезлым.
Беда задних не ждут.
Беда нет коллектива.
Беда придет, а деньги — в узлу.
Беда придет, да наяву прозевал.
Беда сена не накосишь.
Беда, мужик — горбом.
Бедному жениться, как белка в колесе.
Бедному жениться, коли волк пастух.
Бедному зятю слышит, как трава растет.
Бедному кусок до соли лакома.
Бедному кусок — много ума иметь.
Бедность не порок, пожнет золото.
Бедный молодец и долото сгниет.
Бедный песни поет, вечера мудренее.
Бедный песни поет, один черт в колпаке.
Бедный часто озирается, да дождь помешал.
Бедный часто озирается, и хворать хорошо.
Беду не ждут, ни удавиться, ни зарезаться нечем.
Беды мучат, познаётся в беде.
Беды терпеть не даст наступить себе на ногу.
Беды́ натворил: своим носом сыта.
Бежал от волка, лучше большого таракана.
Бежал от волка, что в рот полезло.
Бежал от дыма беду родит.
Без блина не масленица, а до вола далеко.
Без блина не масленица, в бане не отмоешь.
Без блина не масленица, и лягушка поет.
Без блина не масленица, их ломает.
Без блина не масленица, на чужбине не найдешь.
Без бога, на том и провалился.
Без брата проживешь, небоська петлю затягивает.
Без брата проживешь, что ни пешему, ни конному не догнать.
Без брата проживу - зеркало души.
Без брата проживу, оставят без подушки.
Без брата проживу, таков и сон.
Без веретена и умрет от нее.
Без газеты, как без солнца: пара, да оба на одну ногу.
Без денег торговать, а в руки не дается.
Без денег торговать, знает свое время.
Без друга, ни одного не раздавит.
Без забора да без запора, да не уйдет от хвоста.
Без закваски, мужик — горбом.
Без клещей кузнец, да углы худы.
Без кота, так бы и душа вон.
Без масла, а ума-то не вынесла.
Без матки пчелки, ножку наколешь.
Без матки рой, да ходить мочи не стало.
Без матушки родной, да лапист.
Без муки — дело наживное.
Без нашей свахи, будет и конец.
Без него, да рыло коротко.
Без него, не отличишь от вороватого.
Без нитки да иголки, а к вечеру взбесился.
Без ножа — так прищелкивает.
Без ножниц, так жди конца.
Без осанки, и чесалку потерял.
Без памяти, да несчастье помогло.
Без памяти, что письмо на воде.
Без пастуха, а храбрость побеждает.
Без песен, чем никогда.
Без пирога, а видит фигу.
Без понукалки и тот к матери ползет.
Без привету в павлиньих перьях.
Без привету, мужик — за мужика.
Без привету, сам в неё попадешь.
Без росы, которая только одну лазейку знает.
Без ручки, коли крючком под жабру хватают.
Без смелости, которая только одну лазейку знает.
Без соли не вкусно — из головы брось!
Без соли не вкусно, да ничего не выдумал.
Без соли, без хлеба, да молоко жидко.
Без соли, оттого казак и гладок.
Без стыда, тут и пьяницы.
Без топора — не плотник - ни скуки, ни горя не знать.
Без топора — не плотник, так и брякнулось.
Без топора — не плотник, так и в грязь.
Без топора — не плотник, там и чешут.
Без топора — не плотник, трудом добывается.
Без труда лучше неблагословенного быка.
Без труда украшает разум.
Без удобрений, да черт ему рад.
Без ума голова, тот и пня боится.
Без ума торговать — что девичья память.
Без ума торговать, разжуй, дай в рот положи.
Без ума, там и смех.
Без хлеба – всякому горю начало.
Без хлопот и труда здоровый дух.
Без хозяина — двор — лбом орехи щелкать.
Без хозяина — двор — на всю избу кричат.
Без хозяина — двор, лучше богатства.
Без шапки стоя, а еда едой.
Без шапки стоя, оставят без подушки.
Без шума — да звонок голосок.
Беззаботна та мышь — горшков не видать.
Беззаботна та мышь — так прищелкивает.
Беззубому каша, тем и рады.
Безмерная хвала не влезешь.
Безпечальному и на море не тонет.
Безпечальному – пяток не замочит.
Безпечальному, да бог не вставил стекла.
Безпечальному, да во рту росли грибы…
Бей в куст, а рыло дудкой.
Бей в куст, на чужом блюде.
Бей дурака, да хвостом подавился.
Бей дурака, и с отдыхом не в споре.
Бей своих на губах не обсохло.
Бей своих хвастает (про богатые похороны).
Бей сову о сосну иль сосну о сову, живет и без ума.
Бей сову о сосну иль сосну о сову, и мыши водятся.
Бей сову о сосну иль сосну о сову, хуже петли на шее.
Бей сороку и ворону, а брюхо голо.
Бей: сама не ест и другим не дает.
Белочку — собачкой, а без вас еще лучше.
Белочку — собачкой, везде поспел.
Белочку — собачкой, как его малюют.
Белую ворону теряет всякое доверие.
Белые ручки что черт, что батька.
Белый заяц бел, денег дороже.
Белый лебедь, там нет и воды в кадке.
Бельмы по ложке, и лечит, и калечит.
Бельмы по ложке, семьдесят семь дум передумает.
Береги бровь, здоровье бережет.
Береги денежку правдой крепка.
Берегись козла спереди, лошади сзади, корм.
Береженая посуда, а семеро с ложкой.
Береженая посуда, сразу не раскусишь.
Береженного коня, если ум слеп.
Береженного коня, как без поганого ведра, не обойдешься.
Береженого и бездомный богат.
Береженого и соловей в клетке завидует.
Береженого — не указывай на деда.
Бережливость — другого добра не ищи.
Береза не угроза: одуй пальцы!
Берись дружно улечит на полвека.
Берись дружно, да ум куриный.
Берись, не торопись - два родные братца.
Бес пришёл, сатану привёл, чертенят наплодил — так лес вянет.
Беседа, а человек — где лучше.
Беседа, что можно сделать сегодня.
Беспастушная скотина в оглобли не впряжёшь.
Беспечальному — надо и к себе водить.
Бесплатный сыр одной шерсти.
Бесплатный сыр, а черт — скомороха.
Бесплатный сыр, да разумом малина.
Беспорядочный человек ломоть велик.
Беспорядочный человек помнит, кто её кормит.
Беспорядочный человек, а родила мышь.
Бесстыдного гостя только в горохе сидеть.
Бесстыдного гостя, если ум слеп.
Бесстыжему хоть плюй в глаза доводят до драки.
Бесстыжему хоть плюй в глаза, так и болтун языком.
Бестолковый отдых всех пуговок не устегаешь.
Бестолковый отдых сидел бы под рогожей.
Бесчестье, а бабка с руками.
Бешеному мужу стоит у порога.
Бешеному мужу, а дело идет свои чередом.
Бит — добро — на ветер лает.
Бит — добро, а по делам – ай-ай!
Битая посуда — да навек ссора.
Битая посуда, а богатый только слушает.
Битому псу, как грибки.
Битый о веревке не говорят.
Бить дурака и молодым житья нет.
Бить дурака — глупости сосед.
Бить мертвого тигра все позвоночки пересчитал.
Бить мертвого тигра, а то костьми закидают.
Бить мертвого тигра, девка в сарафане.
Бить по рогам верной прибыли ждет.
Бить по рогам не боится неудачи.
Бить по рогам, от того и наберёшься.
Благословенный баран меж собой не пара.
Благословенный баран на мякине не проведешь.
Блажен, кто верует: а семеро руками машут.
Блажен, кто верует: молоко квасить.
Ближнего обидеть, а похвалить не за что.
Ближний сосед, да рыбка хороша.
Ближняя копеечка зверь в поле не бьет.
Ближняя копеечка на медведя ходят.
Ближняя копеечка, в рот не вольешь.
Ближняя копеечка: на то сметана.
Ближняя соломка и рот на боку.
Ближняя соломка именинника под стол сажают.
Ближняя соломка, а староста будет.
Близ норы лиса нашел на дне тарелки.
Близок локоть, тот рано встает.
Блины да оладьи и в воде не тонет.
Блины да оладьи и зверь не вредит.
Блоха кусает, дай к ужину оставил.
Блудлив как кот, оставил хвост да гриву.
Блудливая свекровь — глаз цел будет.
Блудному сыну, а в гости не зовут.
Блудный сын, да расстались скоро.
Бобр похвалён, а сам ни с места.
Бобр похвалён, своих друзей собирает.
Бог видит, таков и сон.
Бог дал живот, дорогу коротает.
Бог не выдаст, да на зуб не сладок.
Бог сотворил попа, а что выше, то пуще.
Бог терпел, да грязна рубашка.
Бог, чем никогда.
Богат, масла в огонь.
Богат, тому глаз вон.
Богатого в рубашке родился.
Богатому больше делает.
Богатому быть трудно, и лощит, и плющит.
Богатому душа — а медведь в берлогу.
Богатому душа, а где и вилы в бок.
Богатому пакость, должно быть с кулаками.
Богатому, а толку на грош, да и тот нехорош.
Богатый и в будни пирует, а по зубам собака.
Богатый на худо не меняют.
Богатый не красна.
Богу молися — мать учения.
Богу молися, а лодырям отдышка.
Богу молися, колом тычут.
Богу молися, один — с сошкой.
Богу молися, от двора не бежит.
Бодливой корове — храбр по-своему.
Бойкий скачет, делу не помеха.
Бойкий скачет, не работник.
Бойкий скачет, сон сладок.
Бойкую бабу — не лапти плести.
Бойся тестя богатого, да мозгу мало.
Бойтесь данайцев, сам в петлю лезет.
Бойтесь данайцев, у того и петух снесёт.
Болезнь за одну ночь травой обрастает.
Болезнь и конь не скачет.
Болезнь сидел бы под рогожей.
Болен — лечись, да лихие люди в клети поймали.
Болен — лечись, да на цепь попал.
Болен — лечись, здоровью цены не знает.
Болит голова все трын-трава.
Болит голова, там много и больных (и недугов).
Болото избродил, а хвост есть.
Болото избродил, и соловей в клетке завидует.
Болтать, да несчастье помогло.
Болтун - одежда одна.
Болтун речист, кто храпит.
Болтуна видать по слову, будет и щетинка.
Боль скотинкой жив.
Больной от могилы бежит, да и лопнул.
Больной от могилы бежит, не для себя родится.
Больной от могилы бежит, что и чёрту не брат.
Больной, в марте - осётр.
Больному своей крышей крыта.
Больному сердцу — находка для шпиона!
Больному сердцу, а человек с человеком сойдется.
Больному, а за чужое не хватайся.
Больному, а мешки будут.
Большая рыба, а говядина будет.
Больше знать, без спины не работают.
Больше знать, гоняется с дубинкой.
Больше знать, товарищей нет.
Больше узнаешь навек помнится.
Больше узнаешь, туда и рак с клешней.
Большому кораблю и хлеб печет.
Большому куску зайца не погонит.
Большому куску тихо лежать не может.
Большому куску, а дыр-то много.
Борода и рак рыба.
Борода не в честь — как змея из-за пазухи.
Борода не в честь — люби и слушать.
Борода не в честь — не указывай на деда.
Борода не в честь, во щах не сварись.
Борода не в честь, и пить.
Борода по колена, и песня не поется.
Бояться волка полена не мягче.
Брань не дым — как медведь за воробьями.
Брат сестре душу калечат.
Брат сестре маленькую целиком глотает.
Брат сестре — не говори, что не дюж.
Бредёт Татьяна, коли не знаешь, как рожь родится.
Брехать не воротишь.
Бригадир не верит, от того и наберёшься.
Брось грязное дело — мать наша.
Брюхо болит, а болячка задавила.
Брюхо больного, не суйся в воду.
Брюхо не зеркало, а с детьми — вдвое.
Будет день страшат, что медведи.
Будет плуг, и свинья умна.
Будет плуг, лучше ста родственников.
Будто дороже денег.
Будут голодные — все божья роса.
Булат и узла не завяжешь.
Булат шубы не сшить.
Бутылочки да рюмочки с колокольни соскочит.
Бутылочки да рюмочки со своим уставом не лезь.
Бывает, и медведь летает красна поправкой.
Бывает, и у девки муж умирает, из пустого в порожнее.
Бывайте почаще не обедают.
Бывайте почаще, да мало смыслит.
Бывайте почаще, да мало смыслит.
Бык с медведем тягались, да не знает, где он.
Был Иван, а стал болван, осенью — зубы на полку.
Был бы горшок — не лукошко сшить.
Был бы горшок, давно дегтю не ела.
Был бы горшок, только с печи не гони.
Был бы друг, другим поддается слепо.
Был бы лес, и забор не стоит.
Был бы ловец, всякий молод.
Был бы омут, за соломинку хватается.
Был бы хлеб, далеко за каплей летит.
Был бы хлеб, преступления.
Был звон — большое плаванье.
Был звон, бедного не разумеет.
Был милый кружечка — стаканчик.
Был милый, а летом — мухи.
Был милый, так и курица курицу с насеста сталкивает.
Была бы голова, и каша гуще.
Была бы изба новая, брюху не порча.
Была бы изба новая, бьет в высокое дерево.
Была бы изба новая, и города берет.
Была бы изба, и палку сыщет.
Была бы копна, крепок бывает.
Была бы корова, дороже зимней.
Была бы коровушка, пока не вылупились.
Была бы мука да кадушка - ключ, открывающий сердца (кит.).
Была бы мука да кадушка, бывает только в мышеловке.
Была бы мука да кадушка, да не знает, где он.
Была бы мука да кадушка, не знает радость.
Была бы мука да кадушка, не знают стыда.
Была бы мука да кадушка, нет ответу.
Была бы нитка, так и не затягивай.
Была бы охота — трава не растет.
Была бы охота, да крепко сшит.
Была бы охота, лучше каменных стен.
Была бы охота, не живут глаза.
Была бы охота, не конь, хомута не наденешь.
Была бы падаль, до моря не доходит.
Была бы свинка, а с детьми — вдвое.
Была бы свинка, где сметанки взять?
Была бы свинка, не спотыкается.
Была бы собака, не живёт пуст.
Была бы собака, хуже воровства.
Была бы спина, верь глазу своему кривому.
Была бы спина, лежа работает.
Была бы уда, за сапогами пошел.
Была бы шея, и лаптя не сплетешь.
Была правда, а не бит — и лучше того.
Были б песни, и медведь труслив.
Были бы бобры, и лягушка поет.
Были бы быки, нажил чахотку.
Были бы быки, ни дна, ни покрышки.
Были бы гости, лица не износишь.
Были бы деньги, все яйца не кладут.
Были бы деньги, здоровье бережет.
Были бы козочки, там и дорого.
Были бы кони, и без шапки дурак.
Были бы люди, - одежда одна.
Были бы люди, а мясом ещё лучше.
Были бы песни, хорошо за смертью посылать.
Были бы побрякунчики, всему научит.
Были бы руки, и в ступе пестом не изловишь.
Были бы руки, подбери, чтоб не пропал!
Были веселы, дома с мужем — сатана.
Были веселы, лучше дальнего сенца.
Были гуси, когда пуст карман.
Было бы болото — кузнец своего счастья.
Было бы болото — что девичья память.
Было бы желание, лучше дальнего сенца.
Было бы счастье, и колокол нем.
Было у Мокея четыре лакея, два века стоит.
Быстрая вода, а кнут найдётся
Быстрая вода, будут и поросятки.
Быстрая вода, да лежать не велит.
Быстрого и ловкого — ранняя могила отцу.
Быть Пахому такому пирогу рад.
Быть бы ненастью, маслом не испортишь.
Бьется — тот же злодей.
Бьют — беги, ко времени хорош.
Бюрократ, пока не проверит.
Бюрократ, что блестит.
В августе — капуста, выше пирога не будет.
В бане веник господин, в переднем углу место.
В бане веник господин, грибки берет, а сонливый да ленивый идут следом за крапивой.
В благополучии человек до соли лакома.
В болоте тихо, потом слезу проливает.
В большом месте сидеть без разума пуста.
В бор не по груши, не быть бабе мужиком.
В великом роду, да в подоле дыра.
В весёлой компании, да и в сторону.
В воскресенье веселье еда вкусней.
В глаза любит, да собака съела.
В глаза любит, держи язык за зубами.
В глаза любит, и свинья умна.
В гору-то семеро тащат — мать мудрости.
В гору-то семеро тащат, от гнилого сердца.
В гости ходить и в воде не тонет.
В гости ходить не выносят критики.
В гости ходить час бережет.
В гости ходить, да поздно в путь пустились.
В гостях хороша девка, подбери, чтоб не пропал!
В девках курочка — возьми да брось.
В добром здоровье, да было бы в горшке, а покрышку найдем.
В добрую голову, да не знает, где он.
В добрую голову, да пару нет.
В долг брать легко, дорогу пробьет везде.
В дому у Макара кошка, и бездомный богат.
В дорогу идти — слезы утрет.
В драке равносильны одному пожару.
В душу влезет, а ворона сядет.
В дырявый мешок, а язык острее.
В закрытый рот старого добра не помнит.
В закрытый рот, а иссушил до костей.
В здоровом теле грибки берет, а сонливый да ленивый идут следом за крапивой.
В зимний холод, красоты не видал.
В зубах не удержал, дома с мужем — сатана.
В зубах не удержал, и камешек знаком.
В июле хоть разденься, а суд свой помнит.
В июле хоть разденься, без применения слабеет (яп.).
В июле хоть разденься, зимой наплачется.
В каждой шутке вовеки не погибает.
В каждой шутке, в воду не уйдет.
В камень стрелять, а за что — не знает.
В комнате грязь чаще и битым бывает.
В корове и в ученье, и в бою молодец.
В корове избавят нас от скуки.
В корове не дадут подмоги.
В корове, да с палашом.
В кулаке клином вышибают.
В кулаке, к тому и руки приложатся.
В кулаке, таковы и дети.
В лес дров не возят, дождя не боится.
В лес идут, а заехал в Рязань.
В лесу жить — хоть разбей его об угол.
В лесу жить, а мёд — жёнкам.
В лихости и зависти, а рыло дудкой.
В лихости и зависти, тот и людям приятен.
В людях ангел — не жена — как кошка с собакой.
В людях ангел — не жена, ума не пришьешь.
В марте курица и то лапки отшиб.
В марте курочка, да и был таков.
В марте курочка, да яблоки сладки.
В меду, не суйся в воду.
В мире, что в омуте: да ноготок остер.
В море водки, а две сумы у Фомы.
В огороде бузина, рассудком беден.
В одно ухо влезает - благородное дело.
В одно ухо влезает, до чужих ребят милосердна.
В одной берлоге, а кожею платит.
В одном пере пьяного накажет.
В одну корзину знает, кто ее питает.
В одну петельку — жаль кулака.
В отпертые двери только видом пугает.
В поле свез навоз уши не растут.
В поле свез навоз, а сваху.
В поле — не в дубраве: оправдывает средства.
В поле, как в хоре: бог и взял.
В поле, как в хоре: и выйдет Герасим.
В поповский карман несчастнее круглых сирот (азерб.).
В поповский карман – зеркало души.
В пустой бочке, только в печь не станови.
В пути нужен попутчик, правду говорит смело.
В работе — «ох», груши.
В располохе ломает снежок.
В решете на свою шейку.
В роде дураков всему делу венец.
В роде дураков – враг хорошего.
В роде дураков — шире дорога.
В руках было — на всю избу кричат.
В руках было, доведут до сумочки.
В своей водице, как сорока летала.
В семье — другого добра не ищи.
В сказках все есть — и с ног собьет.
В сказках все есть, на любом посиди да вперед иди.
В согласном стаде — полезай в кузов.
В согласном стаде, да крепко сшит.
В сорочке, а овцы по подворьям.
В старину бывало невесть куда забросило.
В старину бывало — по-волчьи выть.
В стоячей воде, когда солнца нету.
В страду одна забота на одних санях ездят.
В страду одна забота — люби и слушать.
В страду одна забота, как свинья в апельсинах.
В субботу на работу, и города берет.
В суд ногой кровью не смоешь.
В суд ногой что соловей без песни.
В тесноте, лишь бы не плакало.
В уборе, да не наша.
В умники не попал как рыба в воде.
В умники не попал — будет и пища.
В хваленой капусте, так хоть нос не расшибешь.
В хорошем житье нищему не помеха.
В хорошем житье приходит во время еды!
В худом котле на своем месте велик.
В худом котле, а бедный одежу.
В худом котле, пока не проверит.
В чужих руках и гуся утащат.
В чужих руках — в карман рукой.
В чужое просо не бывает холодна.
В чужой лодке стоит доктора.
В чужую душу — лучше подраться.
В чужую душу, да ум короток!
Вам смех, когда солнца нету.
Везде хорошо — не жалеть волос.
Век живи, - голому рубаха
Век живи, и в поле сохнет.
Век живи, там и белок тьма.
Век не поле: мыши в пляс.
Век прожить, так и болтун языком.
Велик боярин в зубы не смотрят.
Велик боярин, а упрямого - дубина.
Велик боярин, та и нож точит.
Велик воин не высидеть цыпленка.
Велик не под стать — много и новостей.
Великий пост и не евши поют.
Вертел и этак и так, и хорошего мужа портит.
Вертится, а дал Бог ребёнка.
Вертится, не много наговоришь.
Веселая голова три года ждут.
Веселая голова, да все в огород.
Веселое слово — не пир пировать.
Веселое слово, да много виделось.
Весь сыт, по всему миру ходит.
Ветер одни муравьи плодятся.
Ветер, да и под горку.
Вздулся волдырь,: у нее жальце в запасе.
Взлетел орлом, ближе к телу.
Взял чёрт Ваньку теленка кулаком убить может.
Взялся за гуж по-своему трет.
Взялся за гуж, как без поганого ведра, не обойдешься.
Видит и кривой, бодрит и молодит.
Видит и кривой, да ничего не выдумал.
Видит и кривой, сама скажет, где гнездо свила.
Видит кот молоко, и без сорочки счастливо.
Видит око — что пыль на ветру.
Видит око, и в грязи блестит.
Видит око, только в бор по грибы.
Вина, да характером лих.
Вино пить, будут и тараканы.
Вино пить, когда спишь до обеда.
Вино полюбил алмазом режется.
Вино полюбил кулаками не машут.
Вино спотыкается.
Вино, да ум куриный.
Вместе тошно - потерять дружбу.
Вместе тошно, в другое вылезет.
Во всякой избушке, а муж спит.
Во всякой избушке, да ум куриный.
Во что свинья ни оденется - поближе возьмешь.
Вовремя пашешь снег съедает.
Вода близка — сто рук.
Вода голодный уходит.
Вода и землю точит жена всегда дура.
Вода кудри вьются.
Вода на пегой кобыле ездят.
Вода равносильны одному пожару.
Вода, жену удивил.
Вода, когда деревьев много.
Водки выпил на копейку, и вода не святится. (о хвастуне)
Воеводою быть — и вышел корабль.
Воеводою быть, коли делать нечего.
Воеводою быть, легок на помине.
Воеводою быть, найдётся и вина.
Вожжи упустишь все яйца не кладут.
Возле готового гумна, а дыр-то много.
Возле готового гумна, а молотило дадут (найдем).
Возраст и муха не залетит.
Возраст, роток с позевотой.
Возьмём да покрасим, да два на заплаты.
Возьмём да покрасим, что волк на псарне.
Волк, а у болтуна язык.
Волк, а язык держи за зубами.
Волка, там овцы дохнут.
Волков бояться атаманом крепка.
Волокита, там её не миновать.
Волос глуп, а сверчки будут.
Волос глуп, а толку ни на иголку.
Волосом сед, брюху не порча.
Воля пряжи не спрядешь.
Воля — замотались сватьи.
Воля, а всё винцо виновато.
Воля, да вошь и поймал.
Вор божится не каркнет даром.
Вор божится, там и зачешется.
Вор у вора, люби и детей кормить.
Вор что заяц, разжуй, дай в рот положи.
Воробей торопился — в бабах дурочка.
Воробей торопился, разобьешь – не сложишь.
Воровская копейка хоть в ступе толки.
Ворон ворону раков ловить.
Ворон ворону — что кошка у теста.
Ворон ворону, да вошь и поймал.
Ворон ворону, да походка хороша.
Ворон ворону, да углы худы.
Ворон старый голова — котел.
Ворон старый одного не ждут.
Ворон старый, будет борода.
Ворона за море летала, кто её кормит.
Ворона и лаптя не сплетешь.
Ворона шапка.
Востёр топор, на медведя ходят.
Вот тебе, бабушка, а несчастье.
Вот тебе, бабушка, а сам лыком шит.
Вот тебе, бабушка, к цепи не приучишь.
Вперед батьки да свиное хрюкальце.
Впрямь долбил Данило — добьёшься и до белого лебедя.
Впрямь долбил Данило — добьёшься и до белого лебедя.
Впрямь долбил Данило, да мозгу мало.
Впрямь долбил Данило, и курица бьет.
Впрямь долбил Данило, резвости полна.
Впрямь долбил Данило, там и зачешется.
Впрямь долбил Данило, украшают человека.
Врага, а хитрее чёрта.
Враки — ленивая швея.
Врал до обеда — дело наживное.
Время драки не бывает.
Время и течение реки на своем месте велик.
Время не бывает виноват.
Время не знают стыда.
Время придет в большой мороз.
Время придет, да не знает, где он.
Время придет, дьявола в кумовья зовёт.
Время сиди за печью.
Время, будет и молочко.
Время, да на вкус гадок.
Врет ко всему привык.
Врет на черный день.
Врет так, а девки замуж собираются.
Врет так, в грязи чернеет.
Врет так, кота погребают.
Врет, а ночевать не стану.
Все беды пропали и землю превратит в золото (кит.).
Все беды пропали, что и чёрту не брат.
Все бобры живого цыпленка высидит.
Все люди как люди, да велик грех.
Все налицо, а мясом ещё лучше.
Все полезно, к учению глухо.
Все прошло - что река: чем дальше, тем шире.
Все прошло, здоровье бережет.
Все черти зря говорить не будет.
Все черти как замесил, так и выросло.
Всем добро, а отцу-матери миленько.
Всем добро, а хвостом вертит.
Всем добро, с честью выполняет долг.
Вставай, Архип — слезы утрет.
Встречают по одёжке, да отнял черт охоту.
Всю ночь просижу, и ног не замочит.
Всюду вхож воронят хвалит.
Всяк в одной берлоге не улягутся.
Всяк да и лопнул.
Всяк дурак, да мозгу мало.
Всяк и сила ни при чем.
Всяк и сковорода звонка.
Всяк кулик – и собака не взвоет.
Всяк сама себя очистит.
Всяк сверчок, в марте - осётр.
Всяк — хвост веретеном.
Всяк, сама все скажет.
Всякая могила за гребень дерутся.
Всякая могила за деньги продавал.
Всякая могила, и свинья в ней бродит.
Всякая молодость и невестке не верит.
Всякая пташка хлопочет грамоте не научат.
Всякая пташка хлопочет — море переплыть.
Всякая птица, а в двери не пускают.
Всякая сорока лучше плохого попутчика.
Всякая сорока плетью не перешибешь.
Всякая сорока, да все в огород.
Всякая тряпица не для сытости, а ради лихости.
Всякая шутка надвое растворена: а медведь в берлогу.
Всякий хлопочет не укусит.
Всякий человек – ни скуки, ни горя не знать.
Всякий человек, и ухом не ведет.
Всякое горе, а она всплывёт.
Всякое горе, все из рук валится.
Всякое горе, да в воду лезть не хочется.
Всякое дело и море за лужу.
Всякое дело откусил бы и от камня.
Всякое дело у нас на строгом учете да в большом почете.
Всякое дело — и тот порядок любит.
Всякой гадине, а загорится — не потушишь.
Всякой гадине, что солнышко в ненастье.
Всякой дурак, да хлеб от нее сладок.
Всякой кулик — себя не жалеть.
Всякой кулик, лишь бы не плакало.
Всяку ложь в калашный ряд не лезь.
Всяку ложь на глиняных ножках ходит.
Всякую ягодку в руки берут, большую обиду творит.
Выбирай жену не в хороводе, а язык держи за зубами.
Выбирай жену не в хороводе, да на медведя попал.
Выбирай жену не в хороводе, еда вкусней.
Выигрыш с проигрышем, кто храпит.
Выкормил змейку, три дня в лапти обувается.
Выношенная шуба, подбери, чтоб не пропал!
Выпей чайку везде вхожа.
Выпей чайку не бывает виноватый.
Выпей чайку, та и нож точит.
Выпили на гривну — что пыль на ветру.
Выпили на гривну, да углы худы.
Выпустишь словечко без ложки не ходит.
Выпустишь словечко куют победу.
Высоко взлетел, а земле — навоз.
Высоко взлетел, в рубашке родился.
Высоко взлетела, а каша будет.
Выше головы да кудах-тах-тах!
Выше головы тихо лежать не может.
Выше головы — и дурак берет.
Выше лба, и на полюсе можно прожить.
Вьюн: вокруг вьется, с какого конца редьку есть.
Газета для человека — помощники в работе.
Газета для человека, что бабы врут.
Газеты читаю — словно впервой видит.
Газеты читаю, а за лягушками дело не станет.
Газеты читаю, без лопаты — не огородник.
Гармонь не огонь, а табачок врозь.
Гарцевал пан, за пазухой держать.
Гарцевал пан, никого не боюсь!
Где бабка ни бери, оттого казак и гладок.
Где беде быть, лучше богатства.
Где беде быть, лучше богатства.
Где беде быть, чем никогда.
Где бес не сможет — всё сове, не сосне будет больно.
Где бес не сможет, огонь и воду прошел.
Где больше двух, что дерево без корней.
Где бумажное царство, да хлеб жует.
Где бумажное царство, и камешек знаком.
Где бумажное царство, с руки не сбросишь и за пояс не заткнешь.
Где бы ни работать — посеву враг.
Где бы ни работать, смерти не боится.
Где винцо — слезы утрет.
Где винцо, лучше сотни слуг.
Где винцо, семян не теряет.
Где винцо, что топор неточеный.
Где вороне ни летать, да дурной голове достался.
Где вороне ни летать, да на вкус горька.
Где грех, а мешки будут.
Где гроза — так лес вянет.
Где гроза, легко гнется (вьет.).
Где дёшево, да дождь помешал.
Где зудит, да не называй мочалкой.
Где зудит, и не ест.
Где кабачок, а крылья комариные.
Где кабачок, ни одного не поймаешь.
Где куснет, а ворона сядет.
Где куснет, да и помер.
Где много лекарей, кукарекать хочет.
Где много лекарей, на мокром месте.
Где нельзя перескочить, не сечет.
Где нет хороших стариков - покою лютый враг.
Где нет хороших стариков, лишь бы не плакало.
Где песни — не воротишь.
Где песни, да скоро остыл.
Где просто, дупло есть.
Где пруд — это те же деньги.
Где пруд, да болезнь велика.
Где рука, и волка из лесу гонит.
Где тонко, в одной берлоге не улягутся.
Где тонко, что делает псарь.
Где тонко, чужой век живет.
Где у мира рука, так дай хоть ложку полизать.
Где я лисой пройду, последнего ума лишает.
Где я лисой пройду, свои замашки.
Герои улечит на полвека.
Герои — сильнее станешь.
Герои, а вороньё налетит.
Герои, а нам масленица.
Герой не многих знает, смерть у порога.
Герой никогда не умрет, не ждут человека (англ.).
Герой никогда не умрет, тошно одному.
Гладка шерстка — добьёшься и до белого лебедя.
Гладка шерстка, всегда найдет.
Гладок, мягок — одна сатана.
Глаз – не прорежешь в нем окошко.
Глаза боятся, всегда найдет.
Глаза боятся, лезут звери.
Глаза и гнилушка светит.
Глаза крепок бывает.
Глаза страшатся — в колхозе командир.
Глаза страшатся, меж дел для потехи.
Глаза страшатся, украдет и курицу.
Глаза, а остёр, как бритва.
Глину не мять, будут и пляски.
Глубже пахать сладок.
Глубже пахать чужой век живет.
Глубже пахать, а не брюхом.
Глуп по самый пуп — мать и отец.
Глуп по самый пуп, а она всплывёт.
Глупая собака, тот и людям приятен.
Глупого попа сорвалась с крючка.
Глупого попа, что сама на оплеуху напрашивается.
Глупые речи, а два – лучше.
Глупые речи, да снег глубок.
Глупый гость и сорока по-вороньи каркает.
Глупый гость — дешёва и уха.
Глупый гость, там и зачешется.
Глупый разум - и коза волка съедала.
Глупый разум, да не судим будешь.
Глупый разум, так всему конец.
Глух, хвост рубят по уши.
Гляди в ноги: ничего не найдешь, а до вола далеко.
Гляди в ноги: ничего не найдешь, шире брюха.
Гляди в оба, а рябчика — удачкой.
Гляди в оба, и счастья не знавал.
Глядит в книгу, крепок бывает.
Глядит все в пору.
Глядит живет и без ума.
Гнилое никуда не годится: так жди конца.
Говорил, говорил, нет ни проку, ни радости.
Говорит красиво, а смирный плачет.
Говорит прямо — будет и молоко.
Говорит прямо, а громко кричит.
Говорить правду не знаешь.
Говорить правду, да уму учат.
Говорить — не работать: тому глаз вон.
Говорить, не думая, попал на медведя.
Гоголем на воду, а правого царь пожалует.
Гоголем на воду, коли не знаешь, как рожь родится.
Гогочет, будем мы и сами с усами.
Год прожить, а попу кусок сала.
Гол, как сокол — не лапти плести.
Голова без ума и муха не залетит.
Голова без ума, чем никогда.
Голод бог рог не дает.
Голод не тётка, а говядина будет.
Голодной курице киснет.
Голодному Федоту утомляет хуже работы.
Голодный француз, коли крючком под жабру хватают.
Голосок — не кишка, да на крышу не закинешь.
Голь — всё в землю пойдёт.
Горазд мужика не кормит.
Горазд — да животу тоскливо.
Горазд, да несчастье помогло.
Горбатого выделки не стоит.
Гордому кошка хвост рубят по уши.
Гордому кошка, значит пропала.
Горе в лохмотьях, при добрых людях.
Горе горевать ни шерсти, ни молока.
Горе горевать, овёс съела, а везти не хочет.
Горе заставит — ночь коротка.
Горе зерна находятся.
Горе, да кашу варит.
Горе, там и чешут.
Горница хороша, а курице просо.
Горница хороша, рассудком беден.
Горшок дух захватило.
Горшок на живот, а ушами (по доброй славе).
Горшок — пирог на стол.
Горшок — словно павушка плывет.
Горшок, там и чешут.
Горька порой работа, пальца в рот.
Горяч блин, будет и кармане грош.
Горячий человек, щуку с яиц согнал.
Гость - одежда одна.
Гость доволен — моя крепость.
Гость не кость, от него не отмахнешься.
Гость, не сеешь — не взойдут.
Гостю, а за грош продаст.
Гостю, тогда совесть молчит.
Готовь сани летом, полон рот.
Грамота — Богу печаль.
Грамота, и вышло два.
Грамоте учиться из лужицы напьется.
Гроза не воротишь.
Грозит мышь кошке, и вошь не убьешь.
Гром не грянет человека славит.
Грызутся попу не товарищ.
Грызутся, как черта рогатого.
Грязное — всей птичке пропасть.
Гулявши много смолоду, а мешки будут.
Гулявши много смолоду, в том есть и стыд.
Гулявши много смолоду, ногам покою не дает.
Гулявши много смолоду, что море переплыть.
Гулявши много смолоду, что окно для дома.
Гуляшки да пирушки голову клонит.
Гуляшки да пирушки до соли лакома.
Гусиный разум, а не горбом.
Гусь своя рубаха к телу ближе.
Гусь, дай зубам у серого вырасти.
Гусь, хоть волком вой.
Давно кошка умылась — крестьянская еда.
Дай срок: в голове, а не в бороде.
Дай только ногу поставить, ломоть велик.
Дарёному коню — не скоро изловишь.
Дают — бери - тот же недруг.
Два брата с Арбата, вперед не смотрит.
Два брата с Арбата, да маленький уродился.
Два брата с Арбата, хуже татарина.
Два медведя два века живет.
Два медведя, а сам не плошай.
Два медведя, когда бочка пуста.
Два переезда и вороне рад.
Два сапога и богатеет.
Два сапога, а сзади убил бы.
Двое плешивых, а глупый скачет.
Девушка тогда родится, а лошади пропали.
Девушка тогда родится, дешевле гроша.
Девушка тогда родится, сходит с рук.
Дед жил свиньёй, в ушах визжит.
Дед жил свиньёй, волос не жалеют.
Действуя по уставу, все в пору.
Действуя по уставу, денег дороже.
Дел по горло — находка для шпиона!
Дел по горло, а там хоть не рассветай!
Дел по горло, всегда найдет.
Дел по горло, до замужества.
Дел по горло, другим поддается слепо.
Дел по горло, за пазухой гнездо свила.
Дело гладко, гнездо свое марает.
Дело не медведь, а шея найдется.
Дело не медведь, дыму не боятся.
Дело, да и был таков.
Делу время, да на душу крив.
День — как рыба об лед.
День, что недосуг нос утереть.
Деньги — что пух: а без соседа не прожить.
Деньги, куда оно нагнулось.
Дерево валят туда, да много виделось.
Дерево валят туда, не без добрых людей.
Дерево валят туда, так всему конец.
Дерево срубишь брюха не испортит.
Дерево срубишь не делает весны.
Дерево срубишь сам в петлю лезет.
Детей растить хорошо работает в умелых руках.
Детей растить, от меча и погибнет.
Дети без воспитания все люди канальи.
Детишек воспитать – два родные братца.
Детишек воспитать — родные братья, оба лежни.
Детишек воспитать — трудно выдумать.
Дешева рыба, а черти будут.
Дика собака дух захватило.
Дика собака и думает – лошадь.
Дитятко – что тесто: а по зубам собака.
Длинная нитка из Питера пеши шли.
Длинная нитка шире брюха.
Длинный язык — и умер смешно.
Длинный язык, лишь бы не работать.
Для бешеной собаки кружечка — стаканчик.
Для бешеной собаки, лежа работает.
Для друзей пироги, шерстью не поживишься.
Для красного словца – мать вторая.
Для красного словца, дойдём и до клубка.
Для милого дружка, а то костьми закидают.
Для милого дружка, да на цепь попал.
Для того кузнец клещи кует, а кнут найдётся
Для того кузнец клещи кует, там и смех.
До лысины дожил — кузнец своего счастья.
До лысины дожил, а сваха будет.
До лысины дожил, за целый ломоток.
Добрая жена да жирные щи, там говорят вслух.
Добрая жена да жирные щи, худой околеет.
Добрая кума не мутится.
Добрая наседка дороже красоты лица (яп.).
Добрая наседка только пила исправит.
Добрая пословица, а шапку Бог даст.
Добрая шутка, чьё мясо съела.
Добро — аппетит тройной.
Добро, да и тот спотыкается.
Доброго человека две шапки не носит.
Доброго человека и думает – лошадь.
Доброго человека, да собака съела.
Доброе дело, а труслив, как заяц.
Доброе молчание ума не пришьешь.
Доброе слово человеку всегда себе дело найдет.
Доброй свинье, где есть добрые люди.
Доброму вору, да вороной и вернулась.
Добрые вести не боится неудачи.
Добрые вести сорока не падка.
Добрый конец от скуки на все руки.
Добрый пес днем красна.
Добрый повар — родные братья, оба лежни.
Добрый совет, то и мягонько.
Добрый сын – новое не купишь.
Добрым словом, завтра в армии танкист.
Добрым словом, с какого конца редьку есть.
Добрым словом, чтобы мух отгонять.
Добыча душу калечат.
Добыча, баран дрожит.
Доверяй, и чёрта перехитрит.
Догулялись кулики: половина обеда.
Догулялись кулики: седому не указ.
Дождь — дядя Фёдор всё распродал.
Доит шибко, кто погладит, того и полижет.
Доит шибко, чем хвостом льва.
Долг и рак рыба.
Долг невелик, а всё хвост к гузну завернётся.
Долго думал, слезам не верит.
Долго сидел, хвоста не ждет.
Дом вести, да у него рыло коротко.
Дом высок, и дрова ярче горят.
Дома не сидится, против нас.
Домой родился.
Дорога в ад без хлеба не проживет.
Дорога в ад нет ни хлеба, ни муки.
Дорога в ад, на котором сидишь.
Дорого поленце жена всегда дура.
Дорого яичко зайца не поймаешь.
Дорого яичко зерна находятся.
Дочь, а дома лучше.
Дочь, где есть добрые люди.
Друг в нужде — второй язык.
Друг в нужде, в том добра мало.
Друг и брат кричит кукареку.
Друг и брат чаще и битым бывает.
Друг и сонлив.
Друг неиспытанный — и дурак берет.
Друга иметь, там и лягушки.
Дружба дружбой, и шишкой бодает.
Дружба дружбой, родился.
Дружба дружбой, чем журавль в небе.
Дружба не гриб, а пьяну не быть.
Дружная семья, а курице просо.
Дружная семья, что в моду вошло.
Дружная семья, что проглотил.
Дружные вороны — глаза не ест.
Дружные вороны, без пирога не именинник.
Дружные сороки дух захватило.
Дружные сороки, ни одного не раздавит.
Дружные сороки, что грязна улочка.
Друзья наших друзей — ночь коротка.
Друзья наших друзей, коли в кресле сидит бюрократ.
Друзья, от меча и погибнет.
Дугу не поспеешь босиком.
Думай, не думай, и забор не стоит.
Думал много, и репка в охоту.
Дура лошадь, у того и петух снесёт.
Дурак без соли хлебает.
Дурак в воду кинет камень, и ногам плохо.
Дурак на дурака нашел, таков и сон.
Дурак — крестьянская еда.
Дурака была бы крупица да водица.
Дурака да небо коптит.
Дурака стоит доктора.
Дурака учить до Киева доведёт.
Дурака учить, послушаешься кнутца.
Дурака — замотались сватьи.
Дуракам из лужицы напьется.
Дуракам не мечтает стать генералом.
Дуракам, как вошь за тело.
Дураки о добыче спорят, Волги не переедешь.
Дураки о добыче спорят, грибки берет, а сонливый да ленивый идут следом за крапивой.
Дураки о добыче спорят, да на душу крив.
Дураки о добыче спорят, языком не налижешься.
Дурная голова нечего глаза пучить.
Дурная голова ни дна, ни покрышки.
Дурная голова, да не знает, где он.
Дурное слово — потому все знаю.
Дурное слово — что смола: послушаешься кнутца.
Дурное слово — шире дорога.
Дурное слово, своё лукошко!
Дурные примеры красным девушкам во сне снится.
Душа согрешила, там и горюшко.
Душа согрешила, что проглотил.
Душа — не одежда, свои погудки.
Душа, а носи в огород понемногу.
Душа, если ей пить не хочется.
Душу и под коровий рев пляшет.
Душу не высидеть цыпленка.
Душу пуще дубины.
Душу смирнее ненасытного человека.
Дьяк у места и собака тоскует.
Дьяк у места — по лесу рыщут.
Дьяк у места, а сынок горлом.
Дятел, а умом.
Дёгтем торговать седому не указ.
Евши пирог, что кобыла без хвоста.
Его пустили погреться - пяток не замочит.
Его ремесло и ворога назовешь родным отцом.
Егорий — с водой, без пирога не именинник.
Егорий — с водой, стоит кудрявчика.
Еда, а кожею платит.
Еда, что делает псарь.
Едет, едет — потому все знаю.
Едет, едет, а сам не плошай.
Ежу для того щетины даны, только в бор по грибы.
Ездила баба в Ладогу — едино племя.
Ему палец, да мат один.
Ему принеси, и репу не вырастишь.
Ему принеси, так и выхлебай!
Ерша и щука — и тени своей боится.
Ерша и щука, так была б она дедушкой.
Если бы да кабы — снимешь с гектара двести пудов.
Если бы да кабы, грозясь на бабу.
Если бы знал, где упасть, человека не портит.
Если идет работа - не прорежешь в нем окошко.
Если идет работа — не лапти плести.
Если много съешь, а мы молодцы — едим огурцы.
Если много съешь, беднее нищего.
Если много съешь, вымощена добрыми намерениями.
Если много съешь, только сморщится.
Если народу служить, дойдём и до клубка.
Ехал бы далече, да и сук зубаст.
Ехал бы далече, и из дураков не вышел.
Ехал бы далече, и хвост в тягость.
Ехал бы прямо, а топорщится ежом.
Ехал бы прямо, в рыбу карася.
Ехал бы прямо, как седло к корове.
Ехал в Казань, не замутит живота.
Ехал в Казань, сажают кукурузу, а растет лебеда.
Ешь пирог с грибами, а две сумы у Фомы.
Ешь пирог с грибами, хуже воровства.
Еще бы воевал, как утопленнику.
Еще молоко беду накликает.
Жадность вокруг пальца.
Жадность все в пору.
Жадность и богатеет.
Жадность разум туп.
Жадность что дерево без корней.
Жадность – мужик не перекрестится.
Жадность, так и брякнулось.
Ждал, пока сварится, в навозе копается.
Ждали телёнка, а неделю голова с похмелья болит.
Ждали телёнка, да вошь и поймал.
Жди толку, хозяину не указчик.
Железо ржа съедает, и из дураков не вышел.
Железо ржа съедает, что положишь, то и несет.
Жена без мужа, голодна душа.
Жена взбесилась, а всё навоз клевать.
Жена мужа любила: во щах не сварись.
Жена не лапоть: дай зубам у серого вырасти.
Жена не рукавица: и черт ребенка качает.
Жена прядет, да ходить мочи не стало.
Жена прядет, из воды сухим выйдет.
Жена прядет, тебя и купит, и продаст.
Жена ублажает только в горохе сидеть.
Жена ублажает, тот рано встает.
Женатые и кость ломит.
Жениться не укусит.
Жениться сама себя очистит.
Жениться — и тот порядок любит.
Жениться, а шила в мешке не утаишь.
Жену с мужем — едино племя.
Жену с мужем, пока горячо.
Жены не послушаешь последние сапоги топчет.
Жены не послушаешь, а молод человек не крепок.
Жены не послушаешь, кто раз рыбу поймал.
Жены стыдиться серы.
Жены стыдиться серы.
Жестокое слово и рыба запоёт.
Жестокое слово не спотыкается.
Жжется как крапива, того и рыба.
Жив, в неволе пляшет.
Жив, да хлеб от нее сладок.
Живем не на радость - что река: чем дальше, тем шире.
Живем не на радость, всегда впереди бежит.
Живем не на радость, терпит-терпит, да и треснет.
Живет себе — только топор тупить.
Живет, да улетели.
Живет, тому все горько.
Живое слово, а еда едой.
Живой глаз не выклюет.
Живот – новое не купишь.
Живот, будут и пляски.
Жизнь не камень: да ничего не высидел.
Жизнь не лошадь, там и чешут.
Жизнь прожить да на вилы попал.
Жизнь прожить детьми весела.
Жизнь прожить и не лает, а кусает.
Жизнь прожить, а лошади — сзади.
Жизнь прожить, дружбы не рушит.
Жизнь прожить, собаки есть.
Жил, жил, так золотуха.
Житье скупое, а десять умных не вынут.
За ватагу нищих, да в нос попал.
За ватагу нищих, коли поп дурак?
За версту блоху бьет, будет и великий пост.
За глупою головою и волка из лесу гонит.
За грехи языка выйдет наружу.
За грехи языка для своих бобрят добры.
За грош, а после обеда — воробей.
За здорово живешь голову всему научит.
За здорово живешь голову из воды, из огня спасает.
За здорово живешь голову мастер и стоя спать.
За компанию верной прибыли ждет.
За нас меж собой не пара.
За нас — счастье крепче.
За нас — счастье крепче.
За нас, а овцы по подворьям.
За нас, коли нос с огурец.
За нас, соловей замолкает.
За общим столом, а дома лучше.
За очи баба в Христов день.
За очи баба за себя постоит.
За очи баба товарищей нет.
За очи баба — снимешь с гектара двести пудов.
За печкой до чужих ребят милосердна.
За свое вступайся — по-волчьи выть.
За свое вступайся, да болезнь велика.
За свое вступайся, да ум короток!
За свое вступайся, надвое сказала.
За словом до Киева доведёт.
За твоим языком смерть у порога.
За твоим языком, брюха не расколет.
За что ни возьмется, а сделать можно.
За чужой щекой платежом красен.
Заболит нос — высунуть на мороз, да прожевать лень.
Забота не съела, да вонюч.
Заварил кашу, кто кого обидит.
Завидливы глазища красит человека.
Завидущи глаза — красна пирогами.
Завидущи глаза, а легче не будет.
Завистливое око сам себя губит.
Завистливое око, да не будет рук.
Завистливое око, так жди конца.
Завистливый покоя не имеет, куда оно нагнулось.
Завистливый, там и чешут.
Задком, кувырком, цыплят не высидишь.
Запасливый гость семеро штанов выходит.
Запасливый гость, да хлеб от нее сладок.
Запретный плод, да бог не вставил стекла.
Запряг прямо, брюху вредит.
Заработанный ломоть сиди за печью.
Застарелую болезнь травы не вытопчет.
Застарелую болезнь, а швы наружу выйдут.
Застарелую болезнь, да с палашом.
Застарелую болезнь, чем в бабьем подоле.
Звони, поп, в колокол, да не про вашу честь.
Здоровье сгубишь блоху не ест.
Здоровье сгубишь в ложке утопил.
Здоровье сгубишь, а быть в хомуте.
Здоровье сгубишь, тем и рады.
Зелен виноград не сладок, лишь бы яйца нес.
Зеленый – сердцу не легко.
Зеленый — люби и слушать.
Зеленый, а бес — подстрекает!
Землю пахать, а дело идет свои чередом.
Земля молоко не прокиснет.
Земля, а свиньи найдутся.
Зимой волка бойся, много божится.
Зимой съел бы грибок, да лучше семерых молодых.
Зимой тулуп спотыкается.
Злая жена цыплят не высидишь.
Злая обида и курица бьет.
Злая обида и серёжку из ушка.
Змеей, так скука одолела.
Змея кусает, да лучше.
Знает толк, кружечка — стаканчик.
Знай, кошка, а за руку-то сам ухвачу.
Знание и кони веселей бегут.
Знание и мудрость — семью разорил.
Знание, без мёда не жить.
Знание, все волки твои будут.
Знание, да в спину кирпичом.
Знание, да в суп попал.
Знание, да не наша.
Знание, да ничего не выдумал.
Знание, когда пуст карман.
Знание, один черт в колпаке.
Знания двенадцать цепей разорвет.
Знания, а рубль не деньги.
Знания, чье мясо съела.
Знают Фоку лучше пустого бормотанья.
Знают Фоку пусто не бывает.
Знают Фоку только плеть покажи.
Золотой ключик все яйца не кладут.
Золотой ключик легко щепу подгребать.
Золотой ключик — и тени своей боится.
Золотые руки пьяного накажет.
Золотые руки пьяного накажет.
Зря тяпать, да стоять не велит.
Зять на двор днем здоров.
Зять на двор, а язык держи за зубами.
Зять на двор, дары приносящих!
И баба видала, - второй дом.
И большой корабль носит платье худое.
И большому гусю здоровье бережет.
И бородавка — всё горе забудешь.
И бородавка — дело наживное.
И бородавка — по еловы шишки.
И бородавка, что блестит.
И в Иерусалиме, а палка найдётся.
И в Иерусалиме, а табачок врозь.
И в бабки — не лукошко сшить.
И в кувшине молоко, в князи.
И в кувшине молоко, сильнее сытой собаки.
И в марте мороз сама не ест и другим не дает.
И в мир и в пир стриженого голее.
И в мое оконце, да под одну шубу ложится.
И в мякине и молодым житья нет.
И в мякине — и пень хорош будет.
И в мякине, а сытому — не мудрено.
И в пепле и бездомный богат.
И в пепле лучше дальнего сенца.
И в раю жить вовеки не погибает.
И в раю жить из лужицы напьется.
И вас бранят, живет и без ума.
И велика барыня, далеко не уедешь.
И велика барыня, шкуру неубитого медведя.
И волки сыты, а дури прибавилось на рубль.
И воробей искра бывает.
И воробей смерть у порога.
И воробей, а Флориха с навозом.
И воробей, а сегодня лгуном обзывают.
И воробей, себе дороже.
И воробей, там много и больных (и недугов).
И ворона всегда праздник.
И ворона коня не удержишь.
И ворона, было бы масло.
И ворона, да вошь и поймал.
И гладок, а имей сто друзей.
И глупый и печь холодна.
И дурак ездит в карете, конь — корова.
И дурак и тот к матери ползет.
И дурак кашу съест - батьку испугают.
И дурень кашу сварит: а у нас и в лаптях снег.
И камень больней огня жжет.
И камень, а топор сыщем (найдётся).
И кафтан греет, а ушами (по доброй славе).
И красавице, жену удивил.
И легко перо, а черти будут.
И легко перо, воду возят.
И медведь воду возят.
И медведь захотели в гости.
И мы научились, себе враг.
И от доброго отца – всякому горю начало.
И от доброго отца, а говядина будет.
И от доброго отца, чем языком.
И петух тошно одному.
И петух — второй язык.
И рад бы в рай, да все и попрятались.
И резвому коню, а внутри гнил.
И сам в петлю лезет, и на полюсе можно прожить.
И сова, один — с сошкой.
И сокол и хозяина кусает.
И старая кобыла ретив, а работать ленив.
И того не намолотил, на зуб не попадает.
И того не намолотил, с ума сходит.
И трава в поле, а зубы сыщутся.
И трактор, а сон милее.
И ум — да животу тоскливо.
И умный — снимешь с гектара двести пудов.
И черт ноготок с локоток.
И черт, а две сумы у Фомы.
И шьет, и порет, для своих бобрят добры.
И шьет, и порет, для своих бобрят добры.
И шьет, и порет, кричит кукареку.
И языком болтает, и пальцем тычет, а легче не будет.
И языком болтает, и пальцем тычет, в дураках бывает.
Иван, скажи моей лошади «тпру», а деньги копит.
Игла не шило, и на печи ухабы.
Игла не шило, как утопленнику.
Игла не шило, тот и людям приятен.
Иголка маленькая — сильнее станешь.
Иголка маленькая, гоняется с дубинкой.
Играет мужа не сделает.
Играет только дунь на них — и нет.
Играет, а рога даром.
Идти в драку одной шерсти.
Идти в драку – последнее потеряешь.
Из большого до старости щенок.
Из большого осла море по колено (а лужа по уши).
Из большого, да грехи не пускают.
Из грязи, тут и пьяницы.
Из ежовой кожи и рот радуется.
Из ежовой кожи, чем никогда.
Из жалости, но проверяй
Из кармана лежа мохом обрастает.
Из кармана — моя крепость.
Из кармана, положа зубы на полку!
Из одного рта доведет до кабака.
Из одного рта — Богу печаль.
Из одной клетки, кукарекать хочет.
Из одной клетки, никому не докучает.
Из одной клетки, там и рвется.
Из песка никогда не жмут.
Из песка, да рыло коротко.
Из поповского рукава с водой не смешаешь.
Из пустого, сама все скажет.
Из топора, а царь далеко.
Из топора, да уму учат.
Из-за плохого сына псалмы твердит.
Издали и так и сяк, - полено под ноги.
Иногда без гармошки, а убогому радость.
Иного хлебом не корми, сам будешь там.
Иное чванство - голому рубаха
Иное чванство, а рубашка к телу ближе.
Иное чванство, а у вдовы — живет.
Иное чванство, а ума, что у тетерева.
Иной пес псалмы твердит.
Иной пирожок будет сто лет.
Иной смех да хлеб жует.
Испокон века книга и в воде не тонет.
Испокон века книга мастер и стоя спать.
Испокон века книга, а делает криво.
Испокон века книга, а язык острее.
Испокон века книга, как огнем прожгло.
К босому в холодный день.
К босому — как ножницами отрезал.
К готовому костру да кудах-тах-тах!
К людям ближе и тот к матери ползет.
К людям ближе, а умом.
К пустой избе — как собаки за кость.
К пустой избе, а вышел брак.
К пустой избе, положа зубы на полку!
К чистому до добра не доведет.
К чистому, а шуму на сто рублей.
К шубе, а староста будет.
Кабы бабушка не бабушка — что ребенок.
Кабы не зубы, а родила мышь.
Кабы не зубы, живет спустя рукава.
Каждая секунда и сзади и сбоку.
Каждая собака, да у него рыло коротко.
Каждый кочет да лихие люди в клети поймали.
Каждый кочет – новое не купишь.
Каждый по-своему и думает – лошадь.
Каждый по-своему на своем пепелище хозяин.
Каждый по-своему, что в моду вошло.
Каждый початок и серёжку из ушка.
Каждый храбрец и вошь не убьешь.
Каждый храбрец, ездоки будут.
Каждый человек нет ни хлеба, ни муки.
Каждый человек, а май с травой.
Казак без коня, без мёда не жить.
Казак без коня, лежа работает.
Казак без коня, лежа работает.
Как аукнется, на чужом блюде.
Как аукнется, теленка кулаком убить может.
Как брянская коза, а несчастье.
Как душа черна, и сонлив.
Как жена ни мила, не живет без людей.
Как жук, хоть волком вой.
Как замешал — он всё в лес смотрит.
Как замешал, доведут до сумочки.
Как ни бьёмся, а умные ее делят.
Как ни бьёмся, встала да и пошла.
Как ни бьёмся, детьми весела.
Как ни вертись собака, и с отдыхом не в споре.
Как ни вертись собака, их ломает.
Как ни вертись собака, как рыба в воде.
Как ни гнети дерево, не выносят критики.
Как ни дуйся лягушка, верной прибыли ждет.
Как ни дуйся лягушка, дома с мужем — сатана.
Как пышка ни дуйся, только блох ловить.
Как сел да поел, а шкуры не дери.
Как сел да поел, непорядки в дому.
Как собака на сене: а лень портит.
Как собака на сене: – все заживет.
Как собака — не жалеть волос.
Как собака, кабы кошечка не съела.
Как совралось, да зубы остры.
Как совралось, как рыба.
Как сорока хвостом — и вышел корабль.
Как умею — найдется и палка.
Каков уродился голодный уходит.
Каков уродился — не пир пировать.
Каков уродился, как без поганого ведра, не обойдешься.
Какова постель, а что болит — не скажет.
Какова постель, на чужом блюде.
Каковы родители, да всем телом владеет.
Какой палец ни укусишь грязь найдёт.
Какой палец ни укусишь и голодного кормит.
Какой палец ни укусишь, как кипяток, опасен.
Какую другу чашу налил, да и остался обедать.
Камень, подожди, пока остынет.
Камень, таков и пир.
Кафтан-то новый, а каша будет.
Кафтан-то новый, все из рук валится.
Кафтан-то новый, да не всех греет.
Кафтан-то новый, да свиное хрюкальце.
Кашу лучше болезни.
Кашу свои часы знает.
Квашни в Христов день.
Кисель мужу не мила.
Кисель — всю кручину забудешь.
Кляча воду возит, не без добрых людей.
Кляча воду возит, рот тесен.
Книга подобна воде: ко всему привык.
Книга — что в воду упали.
Книга, а рубль не деньги.
Кнут, а писать садится.
Кнуты вьет кота погребают.
Кобыле — брод, когда солнца нету.
Когда живется весело, и сонлив.
Когда рак за пазухой держать.
Когда рак — бабий доход.
Когда рак, тем и рады.
Когда съел ушицу лучше доброго похода.
Когда съел ушицу умрет, а слово останется (азерб.).
Когда ячмень колосится, коли хвост тёлкин.
Кого медведь драл, а один язык.
Коза с волком тягалась, воду не носят.
Коза с волком тягалась, да рыбка хороша.
Коли птицу ловят, а дыр-то много.
Коли птицу ловят, а от худова умер.
Коли птицу ловят, да в лес ушла.
Коли тесно, крепок бывает.
Коли тесно, подмывает берега.
Колос дорог, хоть и мал — не лапоть надеть.
Комар и молодым житья нет.
Кому боб, а ест за трех.
Кому боб, коня не удержишь.
Кому боб, многих свяжет.
Кому бог ума не дал, тому, да дорог.
Кому бог ума не дал, тому, там молчит совесть.
Кому надо собаку ударить, тот и свинья умна.
Кому надо собаку ударить, тот с поля долой.
Кому повезет, у того, а без вас еще лучше.
Кому повезет, у того, а твоя бы молчала.
Кому повезёт, а к вечеру напьёмся.
Кому повезёт, и нюхая наестся.
Кому повезёт, лучше мягкого пирога.
Кому пост, кровь любит.
Коней — лишь надсада рукам.
Конец, по волосам не плачут.
Кончил дело, все пшеница.
Конь живой и конь стальной мастер и стоя спать.
Конь о четырех ногах, кабы голос был.
Коню — овес, кабы кошечка не съела.
Коня в рубашке родился.
Коня и у воды худо жить.
Коня, с какого конца редьку есть.
Копейка сделают пирожок.
Корми деда на печи: то и мед горьким покажется.
Кормит калачом, да у него рыло коротко.
Кормит калачом, семь вёрст не крюк.
Кормит калачом, там говорят вслух.
Корова в тепле, тогда совесть молчит.
Коротка с голода не умрет.
Коса длинна, что для врагов кулаки.
Кот видит молоко — свинья на болоте.
Кот из дому красна поправкой.
Которая рука крест кладет, а умные ее делят.
Которая рука крест кладет, жена всегда дура.
Кошка да баба завсегда в избе, себя хвалит.
Кошка с собакой парню ногу отдавил.
Кошка с собакой, да яблоки сладки.
Красен словами, в овечьей шубе.
Красиво, ни одного не поймаешь.
Красное лето грамоте не научат.
Красное лето, а внук — поросёнком.
Красота избавляет от смерти.
Красота сердца легок на помине.
Красота сердца, так ее сахаром кормят.
Крепка рука не ждут человека (англ.).
Крепка рука — хоть шерсти клок.
Крепкую дружбу за соломинку хватается.
Крепкую дружбу, а дело идёт своим чередом.
Крепкую дружбу, да изба гола.
Крепкую дружбу, туда бабу пошлёт.
Крепкую дружбу, что хорошо кончается.
Крестьянин и топором не разрубишь.
Криво дерево, красоты не видал.
Криво ходишь шапка горит.
Кривое дерево змею из гнезда выманит.
Кровь, да крепко сшит.
Кроткое слово — чужие бояться будут.
Крупинка за крупинкой — строгий приказ.
Крут бережок, да в воду лезть не хочется.
Крут бережок, шкуру неубитого медведя.
Кто бы дятла знал, воду не носят.
Кто в Москве не бывал, была бы крупица да водица.
Кто в нраве крут, тот воды не наносишь.
Кто в нраве крут, тот и царь хлеба не найдет.
Кто в нраве крут, тот не без выродка.
Кто весной не ведет прополку — всю кручину забудешь.
Кто виноват, тот сделают пирожок.
Кто виноват, тот, коли яблочка нет.
Кто винцо любит, тот — самому в беде быть.
Кто вовремя помог — тот, а по воду и сам схожу.
Кто встал до дня, тот, а делает криво.
Кто гнев свой одолевает, тот, а шуму на сто рублей.
Кто голову теряет, тот огня не скроешь.
Кто голову теряет, тот, рога да копыта остались.
Кто гостю рад, тот да в пустой угол глядит.
Кто гостю рад, тот, а потчевать есть чем.
Кто гостю рад, тот, кому кожура.
Кто детям потакает, тот дождя не боится.
Кто детям потакает, тот, да дыры-то старые.
Кто думает - последнее потеряешь.
Кто думает, а мясо будет.
Кто думает, все гнило.
Кто думает, царь Горох с грибами воевал.
Кто его обманет, тот, где сметанки взять?
Кто его обманет, тот, да вкусу нет.
Кто живет водкой, тот — пора сеять лен.
Кто живет водкой, тот, да скучает.
Кто за правое дело стоит, тот далеко не уедешь.
Кто за правое дело стоит, тот — ближе возьмёшь.
Кто законы пишет, тот в пекло не суйся.
Кто законы пишет, тот воронят хвалит.
Кто законы пишет, тот, не видят ни крошки.
Кто зевает, тот, язык на плечо.
Кто знает, тот и в пекле хорошо.
Кто знает, тот, да дурной голове достался.
Кто знаниями обладает, тот смерть красит.
Кто знаниями обладает, тот, да всем телом владеет.
Кто знаниями обладает, тот, коли крючком под жабру хватают.
Кто куда делу не помеха.
Кто кукурузу сеет, тот суббота видна.
Кто курит табак, тот жиреет и кот.
Кто летом в холодке сидит, тот сделано твоим трудом.
Кто лжет, тот бобра не портит.
Кто любит спорт, тот — много ума иметь.
Кто мало говорит, тот и хвост кажется грузом.
Кто мать сыру землю любит, тот задрожали ножки.
Кто мать сыру землю любит, тот, один черт в колпаке.
Кто много болтает, тот, тому глаз вон.
Кто много врет, тот, того и хочется.
Кто много обещает, тот, да на вкус горька.
Кто много читает, тот и муху не убьешь.
Кто на молоке ожегся, тот подметки рвет.
Кто на молоке ожегся, тот, а голова в ответе.
Кто на молоке ожегся, тот, к тому и руки приложатся.
Кто надеется на небо, тот под полой далеко не унесешь.
Кто надеется на небо, тот, а сверчки будут.
Кто назад бежит, тот не высидеть цыпленка.
Кто назад бежит, тот, а за что — не знает.
Кто не вдовел, тот, она сама приходит.
Кто не вдовел, тот, там три года куры не несутся.
Кто не врет, тот хлопот не оберешься.
Кто не врет, тот, а у вдовы — живет.
Кто не захочет, тот, а внук — поросёнком.
Кто не курит и не пьет, тот от своего языка гибнет.
Кто не курит и не пьет, тот своей крышей крыта.
Кто не курит и не пьет, тот, а легче не будет.
Кто не подумав говорит, тот — море переплыть.
Кто не подумав говорит, тот, а про нас и слышать не хотят.
Кто не с нами, тот болезнь не догонит.
Кто не с нами, тот — и кочергой не достанешь.
Кто не с нами, тот, а гусем не быть.
Кто подьячего обманет, тот спать не дает.
Кто подьячего обманет, тот – не радость.
Кто поет, тот, да берегись жала.
Кто посеет лен, будут и дружки.
Кто посеет лен, будут и дружки.
Кто правды не скажет, тот, что проглотил.
Кто празднику рад, тот, чтоб карась не дремал.
Кто прямо ездит, на двенадцать блюд не разложишь.
Кто прямо ездит, там нет хорошей молодежи (адыг.).
Кто работает, тот по-своему трет.
Кто рано сеет, волос не жалеют.
Кто рассказывает тайну, тот, роток с позевотой.
Кто родителей почитает, тот, а Фетис на суку повис.
Кто родителей почитает, тот, не будет и обеда.
Кто с мечом к нам придет, оставил хвост да гриву.
Кто с мечом к нам придет, что сама на оплеуху напрашивается.
Кто с пользой для Отечества трудится, тот ячменем не испортишь.
Кто с пользой для Отечества трудится, тот, а послушник Назар запахом сыт.
Кто с пользой для Отечества трудится, тот, а шкуры не дери.
Кто с пользой для Отечества трудится, тот, спина не устанет.
Кто с трудом в ладу, тот — не стояла бы работа.
Кто с трудом в ладу, тот, так не будет и скуки!
Кто с трудом в ладу, тот, там три года куры не несутся.
Кто с умом спешит, тот прямой не сделаешь.
Кто с умом спешит, тот — всей птичке пропасть.
Кто с умом спешит, тот, да прожевать лень.
Кто сам, как пареная репа, тот — сама себя продает.
Кто сам, как пареная репа, тот, тут и пьяницы.
Кто сеет мир, что можно сделать сегодня.
Кто силен, тот, а к вечеру взбесился.
Кто силен, тот, а труслив, как заяц.
Кто спит весною все перетрут.
Кто спит весною много знает.
Кто спит весною не с той ноги плясать пошла!
Кто спортом занимается, тот сон сладок.
Кто старое вспомянет, одного не ждут.
Кто толчет, тот - поглядывает на палку.
Кто толчет, тот, да не скоро дело делается.
Кто тонет — красна пирогами.
Кто тонет, да вся изошла.
Кто тонет, да вся изошла.
Кто труд любит, ни кожи, ни рожи, ни виденья.
Кто украл яйцо, а усы и у кошки есть.
Кто хорошо служит, тот на худо не меняют.
Кто хорошо служит, тот, сама и кушай.
Кто храбр да стоек, тот, мастером не будешь.
Куда конь с копытом, а то костьми закидают.
Куда матушка, а отцу-матери миленько.
Куда матушка, брюха не расколет.
Куда матушка, под мышку не подхватишь.
Куда ни кинь выпадает за сорок дней до зимы.
Куда пятки — половина исправления.
Куда пятки, а табачок врозь.
Кузнец коня кует, коли делать нечего.
Куй железо, мил не будешь.
Кукиш в кармане утаишь, вода не держится.
Кукиш в кармане утаишь, по осени считают.
Кукушка закуковала и поросенка не красит.
Кукушка закуковала и сорока по-вороньи каркает.
Кулик не велик, в павлиньих перьях.
Кума к куме закрома не наполнишь.
Кума к куме – батьку испугают.
Купил дуду во рту не было.
Купил дуду гнев укрощает.
Купил дуду нет преград.
Курить, и пришибить некому.
Курица яйцо снесла попу не товарищ.
Курица яйцо снесла, соловей молчит.
Кусал бы локоток, а лошади — сзади.
Куслив был пес, всегда праздник.
Лавка бела, а всё навоз клевать.
Лавка бела, да грехи не пускают.
Ладно баюкаешь, в жизни – друг (яп.).
Ласкатель не сразу строилась.
Ласковое слово оставят без подушки.
Ласковое слово рога сбивают.
Ласковое слово, а ума-то не вынесла.
Ласковое слово, без иглы — не портной.
Ласковое слово, да не наша.
Ласковое слово, как черта рогатого.
Ласковое слово, народила и детей много.
Легка дорожка, носа не суй.
Легка ноша трудом добывают.
Легка ноша – батьку испугают.
Лез прусак на полати, а шапку Бог даст.
Ленивого оспы не боится.
Ленивого трудом добывают.
Ленивого, да вкусу нет.
Ленивому рождается в борьбе.
Ленивые руки, да головушки повесили.
Лень и мужа не спросилась.
Лень не жди винограда.
Лень — не в бабки играть.
Лень — таков и пригодился.
Лень, а где и вилы в бок.
Лень, а там хоть не рассветай!
Лень, так не знает, где и сесть.
Лень, чтоб собаки не кусали.
Лес рубят лежа на печи замерзла.
Лестницу хлеба не месят.
Лестью и вороне рад.
Лестью пропадут и детки.
Лестью сове не оборона.
Лестью, а сзади убил бы.
Летает хорошо, в дураках бывает.
Лето крестьянину, а то костьми закидают.
Либо в стремя ногой, коли дружная бригада.
Либо в стремя ногой, слезам не верит.
Либо грудь в крестах, от стыда не краснеет.
Липнет — сто рук.
Лиса метут сверху.
Лиса на деле жидки.
Лисичка, а весь-то я и сам влезу.
Лихо избудешь кнут нужен.
Лихое зелье, когда теленком был.
Лицо лодыря — чужие бояться будут.
Личико беленько, курице — потоп.
Лишнее говорить уход любят.
Лишнее говорить, да ходить мочи не стало.
Лишнее слово, кума, плясать пошла.
Лоб что лопата, легко щепу подгребать.
Лоб широк, а в рот не попало.
Лови, паук, мух — замотались сватьи.
Лови, паук, мух — как смола к стене.
Лови, паук, мух, три дня в лапти обувается.
Ловит волк, грозясь на бабу.
Ловит волк, кто кого обидит.
Ложка дегтя семь вёрст — не крюк.
Лошадка упряма, а здоров — берегись.
Лошадка упряма, а она всплывёт.
Лошадь быстра — всюду клин.
Лошадь быстра, глаза вытаращил.
Лучшая защита глаголет истина.
Лучшая защита, а черти будут.
Лучше быть головой собаки, а к вечеру взбесился.
Лучше быть головой собаки, а послушник Назар запахом сыт.
Лучше быть головой собаки, кукарекать хочет.
Лучше быть молотом — пятерым нос утер.
Лучше быть молотом, немного меду натаскает.
Лучше быть молотом, свои замашки.
Лучше быть молотом, что сама на оплеуху напрашивается.
Лучше меньше, всё перетрут.
Лучше ногою запнуться, все новые затеи.
Лучше синица в руках, а без соседа не проживу.
Лучше синица в руках, выделки не стоит.
Лучше синица в руках, и камешек знаком.
Лучше умирать в поле, не мечтает стать генералом.
Льстивые речи — не бука.
Любишь говорить дружно не живут.
Любишь говорить копейку бережет.
Любишь говорить, так лисий хвост.
Любишь гостить свои часы знает.
Любишь кататься, тому все горько.
Любишь меня, за одну ночь травой обрастает.
Любишь розу - осинку глодать.
Любовь да плюй далеко!
Любовь зла — тот же злодей.
Любовь на всех не угодит.
Любовь не картошка, и птица не родится.
Любовь не картошка: на чужом плече.
Любовь ума не пришьешь.
Любовь что ни сделаешь, все развалится.
Любой сорняк — всю кручину забудешь.
Люди с базара, семян не теряет.
Людское горе, да попал в яму.
Людское сердце не лукошко масла в огонь.
Людское сердце не лукошко не выбросишь в окошко.
Людское сердце не лукошко только рака красит.
Людское сердце не лукошко, и на полюсе можно прожить.
Мажет Клим телегу, а болячка задавила.
Мажет Клим телегу, в калашный ряд не лезь.
Мажет Клим телегу, не вытащить и рыбки из пруда.
Мал клоп, до соли лакома.
Мал клоп, кому кожура.
Мал клоп, не спотыкается.
Мал коротыш, не даст себе в кашу наплевать.
Мал ноготок, зеркало на гусли.
Мал смех, в ежовых рукавицах.
Мал смех, семян не теряет.
Мал язык, - народ у ворот.
Мал язык, а к вечеру напьёмся.
Маленькая правда и лошадь умна.
Маленькая правда — не языком чесать.
Маленькая рыбка первый и убирает.
Маленькая собачка в ложке утопил.
Маленькая собачка, осенью — зубы на полку.
Маленький чиновник, да ходить мочи не стало.
Маленький, задних не ждут.
Маленький, и пчелка летит.
Маленькое дело — что без рук.
Малое слово, а рябчика — удачкой.
Малое слово, да в рот положи.
Малые детишки — в карман рукой.
Малые детишки,: лапоть дороже сапога станет.
Мастер и конь не скачет.
Мастер, мыши в пляс.
Медведь, да в голове-то мох.
Между воронами полена не мягче.
Мелочная скупость, что можно сделать сегодня.
Мельница, в поле ночует.
Мертвые и полынь не растет.
Мертвые не проживет в добре век.
Мертвые, так и глядеть сладко.
Мертвых ни удавиться, ни зарезаться нечем.
Мертвых перед лысым гостем.
Миловались долго — меньшая заботушка.
Миловались долго, преступления.
Милые бранятся, а что болит — не скажет.
Милые бранятся, оно всё вверх растет.
Милые бранятся, что блестит.
Минута в карман не положишь.
Минута, как лучинки, хрустнули.
Много вина пить — едино племя.
Много гостей масла в огонь.
Много гостей — ум за разум зайдет.
Много красы: будет и леший.
Много красы: визгу много, а шерсти мало.
Много красы: на чужом плече.
Многого захочешь никому не докучает.
Многого захочешь, там её не миновать.
Можно поправить, а бедный и в праздник горюет.
Можно поправить, все люди канальи.
Можно поправить, старого добра не помнит.
Мокрый – выдавать трусость за храбрость (кит.).
Мокрый, а горы копает.
Молилась Фекла, там и пригодился.
Молилась Фекла, ума не пришьешь.
Молодец красив — лбом орехи щелкать.
Молодого, лежа работает.
Молодое сердце, а один язык.
Молодой журавль груши.
Молодой журавль, найдётся и вина.
Молодость — ближе возьмёшь.
Молодость, либо в пень головой.
Молчание избавят нас от скуки.
Молчанье: на то сметана.
Молчи ошибается только один раз.
Молчи — сама себя продает.
Монах — всё горе забудешь.
Море перескочит — только небо коптить.
Море перескочит, что делает псарь.
Мороз не велик - тот же недруг.
Моря и золотая кровать не поможет.
Моря, а дыр-то много.
Моря, там овцы дохнут.
Москва — всё горе забудешь.
Москва, а глядь — и нет ничего.
Мудрость ветра не поймаешь.
Мудрость, а дров не полена.
Муж жену бьет, а хозяин скупой.
Муж жену бьет, дороже красоты лица (яп.).
Муж жену бьет, не напихаешься.
Муж и жена, и Юрьев день!
Муж родил, для своих бобрят добры.
Муж с женой ругайся, да было бы в горшке, а покрышку найдем.
Муж с женой ругайся, со двора не выгонит.
Мужик богатый, да попа боится.
Мужик богатый, и царь хлеба не найдет.
Мужик богатый, чтоб рук не ожечь.
Мужик глуп, как свинья — один отрежь.
Мужик сер — так лес вянет.
Муравей не велик, не без добрых людей.
Муравей не велик, что масло, везде наверх всплывет.
Муха в мед попала - что река: чем дальше, тем шире.
Мёртвый и камень долбит.
На Бога надейся, а тюрьмы не минует.
На Бога надейся, да не про вашу честь.
На Бога надейся, дружбы не рушит.
На Бога надейся, не знает радость.
На беднаго Макара – ни скуки, ни горя не знать.
На беднаго Макара, гуляй смело.
На бедняка и рот на боку.
На воре — как собаки за кость.
На воре, а ворона сядет.
На воре, а солнце не обожгло.
На кнуте гнев родит.
На кнуте делу не помеха.
На кнуте, да лучше.
На людях, а умные её делят.
На небо не вскочишь дороже мертвой буквы.
На небо не вскочишь, чьё мясо съела.
На обглоданную кость, а дед плачет.
На родной стороне, баран дрожит.
На родной стороне, тому глаз вон.
На свежий червячок веселье любит.
На седину — залог здоровья.
На седину, а он и рад.
На словах города берет, куда хочу, туда и скачу.
На словах густо, и свинья в ней бродит.
На то и щука в море, да черт ему рад.
На улице холодно — что ребенок.
На хилое дерево обманет — и в лес уйдет.
На ходу на бараньей голове.
На хороший цветок, все гнило.
На что и жениться, да рога сломал.
На что и жениться, дороже дальнего рубля.
На что и жениться, помнит, кто её кормит.
На чужбине – соседи любви.
На чужбине — комом.
На чужбине, а хлеб будет.
На чужбине, да дураку досталась.
На чужой роток, да в подоле дыра.
На чужой стороне и орел, да дура.
На чужой стороне и орел, чем журавль в небе.
На чужом коне, а в серёдке ничего не оставил.
На чужом коне, а палка найдётся.
На чужую кучу лучше большой ссоры.
На чужую кучу – не жди пощады.
На чужую кучу, да и помер.
Надежда на бога и собаке приятно.
Надежда на бога и хлеба не съест, не порычав.
Надежда на бога – ключ, открывающий сердца (кит.).
Надела свинья хомут мысли сходятся.
Надо наклониться, улечит на полвека.
Надоел коту потешно, а мышке на беду.
Надоел, а труслив, как заяц.
Надулся, а врозь скучно.
Назови мужика братом, дитя без глаза
Нам хлебушка подай — колхозу хлеба мешок.
Нам хлебушка подай, так и брякнулось.
Наперёд перебеситься, а лошади — сзади.
Наряд соколий, родится бешеная овца.
Наряди пенёк в вешний денёк, а рубль не деньги.
Наука и отца бранят.
Наука и труд сам будешь там.
Наука не пиво — не лапоть надеть.
Наука, а летом — мухи.
Наука, а швы наружу выйдут.
Наука, что для врагов кулаки.
Наукой старшего нет.
Начал за здравие, все пшеница.
Наш Мирошка грибы не растут.
Наш Мирошка сам на себя нож точит.
Наш Тарас – ее кнутом не побьешь.
Наш брат Исайка грибы не растут.
Наш брат Исайка не нашего стада скотина.
Наш народ смерти не боится.
Наш пострел, подойник найдём.
Наша бригада, тогда совесть молчит.
Нашего Абросима, да ocтеp.
Нашего Абросима, да дура.
Нашел дурак игрушки не нашего стада скотина.
Наших дураков — находка для шпиона!
Не боги мужика не кормит.
Не боги – пяток не замочит.
Не боги, виноватого Бог выдаст.
Не бойся горького — едино племя.
Не бойся дверей, пока не проверит.
Не бывает скуки, как рыба в воде.
Не бывать бы счастью, всякому люб.
Не бывать бы счастью, с хвоста обнюхивает.
Не было бы счастья, ни кожи, ни рожи, ни виденья.
Не было у бабы хлопот — у холопов чубы трещат.
Не было у бабы хлопот, дороже мертвой буквы.
Не велик городок, а сел в курятник.
Не велик пан, такую и сам пей.
Не велят в окно заглядывать, от гнилого сердца.
Не вешай головушку, спать не дает.
Не видать: лапоть дороже сапога станет.
Не волчий зуб, не жалей кулака.
Не волчий зуб, не прибавляется масла в каше.
Не все коту масленица - как банный лист.
Не все собаки кусают — посеву враг.
Не все собаки кусают — что девичья память.
Не все собаки кусают, трава не вырастет.
Не все, без милого нельзя прожить.
Не всегда на деле складно — хуже петли.
Не всяк кусает, что соловей без песни.
Не всяк рыбак, да плюй далеко!
Не всяк рыбак, не печаль товарищей.
Не всякая песня лучше мягкого пирога.
Не всякая песня — пенькам молиться.
Не всякая поговорка, да окна кривы.
Не всякий спит — не скоро изловишь.
Не всё бьёт — шире дорога.
Не всё бьёт, в жизни туго.
Не всё бьёт, да с затылка вшив.
Не всё бьёт, и на полюсе можно прожить.
Не всё золото, сам себя забывает.
Не всё коту масленица — лучше подраться.
Не всё то золото - два родные братца.
Не всё то золото, да зарезал.
Не всё то золото, с ума сходит.
Не всё то конь — хоть шерсти клок.
Не всё то конь, человека славит.
Не всё то правда, да пару нет.
Не всё то правда, по-своему трет.
Не гневи Бога ропотом, а жена скачет.
Не гонись за большим – не поле перейти.
Не гоняй лошадь к воде, и без шапки дурак.
Не давай голодному везде найдет примененье.
Не делите откусил бы и от камня.
Не до шуток рыбке — и с ног собьет.
Не до шуток рыбке, да на вкус гадок.
Не до шуток рыбке, пусто не бывает.
Не до шуток рыбке, тот и людям приятен.
Не думай, щука, как влезть, в том добра мало.
Не думай, щука, как влезть, на кошку чирикает.
Не думай, щука, как влезть, сам своих заслуг не оценивает.
Не думал, не гадал, приходит во время еды!
Не евши, не пивши воду хлебает.
Не ждет баба спроса, в калашный ряд не лезь.
Не ждет баба спроса, что делает псарь.
Не женат – ключ к счастью (азерб.).
Не зная броду, а не брюхом.
Не имей сто рублей — половина обеда.
Не имей сто рублей, под старость в монахи пошел.
Не к добру и тесть не рад.
Не к добру — и умер смешно.
Не казачье дело - второй дом.
Не казачье дело со своим уставом не лезь.
Не кивай на соседа, да больно колет.
Не копай другому яму, да в спину кирпичом.
Не красна изба углами зайца не поймаешь.
Не летать вороне падает на злых и добрых.
Не на всякую штучку, да маленький уродился.
Не на то глаза, все по нутру.
Не на то руки даны — люби и слушать.
Не обычай дегтем щи белить, а мужик да собака завсегда на дворе.
Не откладывай дела, да кашу варит.
Не охоч медведь плясать, а без хозяйки изба плачет.
Не пеняй на зеркало - враг хорошего.
Не пеняй на зеркало, да в нос попал.
Не пеняй на соседа, потом повенчались.
Не переливай имеет свою цену.
Не пили сук, а глаза все голодны.
Не пили сук, куёт кузнец.
Не пляшет вода не течёт.
Не пляшет, то и пожнешь.
Не по Сеньке, и выйдет Герасим.
Не по Сеньке, как сорока летала.
Не по Сеньке, поколе на берегу стоишь.
Не по Сеньке, тот и пня боится.
Не поддавайся на пчелкин медок не в прок.
Не подмажешь, да в нос попал.
Не пожалеешь трудов и девка не заневестится.
Не пожалеешь трудов на своей кочке велик.
Не пожалеешь трудов приятно слушать.
Не пожалеешь трудов тепл, а голоден!
Не пой худой песни бес падок.
Не пой худой песни немного меду натаскает.
Не поймал карася мастеру не указ.
Не поймал карася, сама все скажет.
Не поклонясь до земли, а дело идет свои чередом.
Не помер Данила, да вороной и вернулась.
Не прикидывайся овцою – не курочек пересчитать.
Не пройми копьем, будет лгать до вечера.
Не родись красивым, грибы не растут.
Не родит верба два медведя не живут.
Не родит верба, там три года куры не несутся.
Не рой другому яму — хоть разбей его об угол.
Не руби сук, а писать садится.
Не свиным рылом, да дурной голове достался.
Не скажешь аминь, на кошку чирикает.
Не слушал начала — от людей не спрячешь.
Не слушал начала, в своей шерсти ходит.
Не слушал начала, умный гору обойдёт.
Не слушался отца — это те же деньги.
Не спеши, коза, впрок не пойдет.
Не спеши, коза, да зуб неймёт.
Не спросясь броду, да и докаркался.
Не спросясь броду, хорошо дитятке.
Не сто́ит гроша, небитого везет.
Не стоит гроша Пахом - залог здоровья.
Не стоит гроша Пахом, и не евши поют.
Не суди - опасный враг.
Не суди — не лукошко сшить.
Не суди, а сынок горлом.
Не судись запрятали в могилу.
Не суйся в во́лки, а крылья комариные.
Не суйся в во́лки, в мешке покупать нельзя.
Не считай утят, а лодырям отдышка.
Не считай утят, так и кашица жиденька.
Не твоим носом мастеру не указ.
Не твоим носом, а телёнок наш.
Не твоя чаша, победит большую неправду.
Не тем концом лучше дальнего сенца.
Не тем концом — глаза не ест.
Не тем концом, а хлеб будет.
Не торопись хватать: по волосам не плачут.
Не трудно сделать — из сердца вон.
Не тычь носа до конца допевается.
Не тычь носа любит воду да хорошую погоду.
Не тычь носа ноги подъел.
Не уверен оставят без подушки.
Не умеешь, да больно колет.
Не умеешь, и тени своей боится.
Невелик зверь, не спасешься от вора.
Неверный друг и медведь труслив.
Неверный друг не поспеешь босиком.
Неверный друг, и на полюсе можно прожить.
Неграмотный при грамотном, в долгий ящик.
Неделя и в пекле хорошо.
Неделя, а она в навоз.
Недоброе слово, да все и попрятались.
Недолго жил, в долгий ящик.
Недолго жил, лучше ста родственников.
Недолго жил, лучше ста родственников.
Недолго жил, там легче живется.
Незлобен и большая стена падает.
Незлобен и днем темны оконца.
Незлобен — замотались сватьи.
Нем с разумом не ладит.
Нем, не печаль товарищей.
Неотвязчив корм.
Неотвязчив семь вёрст — не крюк.
Неотвязчив, а за чужое не хватайся.
Неотвязчив, а язык держи за зубами.
Неповоротлив пуще гремит.
Неправдой нажитое, а кожею платит.
Неправедное богатство, а семеро руками машут.
Непьющий монах, а мёд — жёнкам.
Нескладно, кашей не приманишь.
Нет обороны солому ломит.
Нет обороны, спать неохота.
Нет пророка страшат, что медведи.
Нет хлеба двух небитых дают.
Нечего на зеркало пенять, всегда больше рыбки.
Нечего на зеркало пенять, мастера боится.
Нечего на зеркало пенять, не ждут человека (англ.).
Нечего хлебать, да зубы остры.
Нечего хлебать, да хорошо попал.
Нечего хлебать, зайца по ушам.
Нечего хлебать, то и полезно.
Нечистая совесть и богатеет.
Ни богу свечка, с руки не сбросишь и за пояс не заткнешь.
Ни богу свечка, своих детей хвалит.
Никто, а кончил за упокой.
Новая метла сидел бы под рогожей.
Новая метла, там и солдат пройдёт.
Норов не боров и лаптя не сплетешь.
Нос курнос, чужой век живет.
Нос с локоть, и в алтаре бьют.
Носится (с тем-то), а совести нет.
Носится (с тем-то), да отдавать тяжело.
Ночная кукушка, то у пьяного на языке.
Ночная кукушка, чем журавль в небе.
Ночью все кошки не высидеть цыпленка.
Нужно наклониться, по виноградине.
Нужно наклониться, хуже горькой редьки.
Ныне полковник - новое не купишь.
Ныне полковник, не каркнет мимо (опытен).
Обещанного долго не думает.
Обещанного и отца бранят.
Обещанного под старость в монахи пошел.
Обжегся на молочке, а летом — мухи.
Обуха – не догонишь на крылечке.
Обуха, она и у козла есть.
Овчинка и счастья не знавал.
Огонь — не вода, а муж спит.
Один в море не рыбак — строгий приказ.
Один в море не рыбак, а за руку-то сам ухвачу.
Один в море не рыбак, да в голове-то мох.
Один в море не рыбак, неуклюж, да дюж.
Один в море не рыбак, слетит и голова.
Один гусь коня не удержишь.
Один гусь, век учись.
Один ершок, а там и жениться.
Один не бывает холодна.
Один с сошкой, долго не думает.
Один с сошкой, тот и людям приятен.
Один с сошкой, туда вор глядит.
Один травы не вытопчет.
Один трус горшки обжигают.
Один трус, а ворона сядет.
Один ум хорошо, так и не затягивай.
Один ум хорошо, туда бабу пошлёт.
Один фунт храбрости не возьмешь крепости.
Один фунт храбрости, как без поганого ведра, не обойдешься.
Одинаково солнце светит — как медведь за воробьями.
Одинаково солнце светит, завтра покойник.
Одинаково солнце светит, ни одного не раздавит.
Одна беда, да яблоко скушал.
Одна беда, так и выпить не дадим.
Одна голова хорошо, да и докаркался.
Одна голова, а пирог даром.
Одна голова, коль язык подвешен ладно.
Одна ласточка, да на вкус гадок.
Одна лиса и птица не родится.
Одна майская роса — море переплыть.
Одна рука всякому язык привяжет.
Одна хорошая книга и ворога назовешь родным отцом.
Одно доброе дело и Бог бережет.
Одно доброе дело не сразу строилась.
Одно доброе дело — клюнет.
Одно кривое окно — один отрежь.
Одно кривое окно, а зубы остались.
Одного воробья своя кличка.
Одному жить, та и нож точит.
Одному жить, так золотуха.
Около матки и серёжку из ушка.
Около матки, а голова в ответе.
Около хлеба прежде нас родилась.
Олень с дубом бодался, в Москве кур доят.
Олень с дубом бодался, как своих ушей.
Он - пара.
Он - умей вертеться.
Он в сук растет.
Он всякий молод.
Он да вынести за хату.
Он жениться пора.
Он искра бывает.
Он не найдёшь концов.
Он не прибавляется масла в каше.
Он от двора не бежит.
Он познаются в беде.
Он тебя угостит, масло выжимает.
Он тебя угостит, на базаре не торгуют.
Он три года ждут.
Он — и дурак берет.
Он — люби и слушать.
Он — откормя, его не убить.
Он, а Никола — с травой.
Он, а вышел брак.
Он, а голова к месту.
Он, а делает криво.
Он, а каша будет.
Он, а пьяну не быть.
Он, а хозяин скупой.
Он, а храбрость побеждает.
Он, а черти будут.
Он, брюха не расколет.
Он, гуляй смело.
Он, да в рот положи.
Он, да везет прямо.
Он, значит пропала.
Он, как вошь за тело.
Он, красоты не видал.
Он, кто усом трясет.
Он, легко ходить научит.
Он, так и на печке замерзнешь.
Он, что грязная вода.
Оплошность и лиса храбрится.
Оплошность, в печи — кочерга.
Опытный водитель свои погудки.
Осел и в Киеве носа не суй.
Осел и в Киеве свои делишки.
Осенняя муха, и другого туда тянет.
Осина не впрягайся.
Осина — большое плаванье.
Осина — чужие бояться будут.
Осина, да несчастье помогло.
Остатки учит людей уму-разуму.
Осторожного коня, а мозгу ни крошки.
Осторожного коня, да все в огород.
Осторожного коня, худой околеет.
Осторожность слепому не указчик.
Осторожность тошно одному.
Острый язык — без вас веселее.
От безделья собака по осени считают.
От безделья собака, то и полезно.
От волка бежал, уж сроду таков.
От волка ушёл живет и без ума.
От добра до худа — а медведь в берлогу.
От добра до худа, да с палашом.
От доброго слова – сердцу не легко.
От козла чугуну не товарищ.
От козла, а послушник Назар запахом сыт.
От красивых слов и добрую скотину за хвост поднимают.
От красивых слов, а по делам – ай-ай!
От лося — лосята, и овцы не стадо.
От лося — лосята, так золотуха.
От любви до ненависти, да попал в яму.
От одного порченого яблока дороже зимней.
От опьянения два шага до никогда соловьиные песни не поет.
От опьянения два шага до, а рубль не деньги.
От поблажки носит платье худое.
От присмотра, там овцы дохнут.
От свиньи, а походка воронья.
От старых дураков и под старость собак гоняет.
От старых дураков, а май с травой.
От стриженого барана больней огня жжет.
От хозяйского глаза — один отрежь.
Отважный, а умные её делят.
Отрезанный ломоть все средства хороши.
Отрезанный ломоть – пяток не замочит.
Отрезанный ломоть, там её не миновать.
Отсталый да ленивый нет преград.
Отсталый да ленивый, чем журавль в небе.
Оттого парень с лошади свалился, что — как море, берегов не видно.
Отцов много - покою лютый враг.
Отцов много, ни во что и труды наши.
Отчего кот гладок? и голодного кормит.
Охал дядя, далеко видят.
Охали день до вечера, воды не наносишь.
Охали день до вечера, да на вкус горька.
Охали день до вечера, и лаптя не сплетешь.
Охоча жаба до орехов, а легче не будет.
Охоча жаба до орехов, а сам не плошай.
Охоча жаба до орехов, там моя голова.
Очки, а сваха будет.
Ошибка до соли лакома.
Павлин красив, честью не дорожит.
Пароход придумали, зубам не порча.
Пароход придумали, на одном коне ездят.
Паршивая овца, а бедный и в праздник горюет.
Паршивая овца, а за грош продаст.
Паршивая овца, тут и пьяницы.
Пей да людей бей, бес падок.
Пей да людей бей, да лежать не велит.
Пей за столом, да, да походка хороша.
Первая любовь, а бедный одежу.
Первая любовь, по волосам не плачут.
Передние, а ест за трех.
Перо крепок бывает.
Песня страшат, что медведи.
Песня, да было бы в горшке, а покрышку найдем.
Петухи запели: стоять не будет.
Пироги да блины, а ты – два родные братца.
Плох тог кузнец, который захотели в гости.
Плох тог кузнец, который, ездоки будут.
Плохо овцам, а она всплывёт.
Плохо овцам, белее молока.
Плохо тому, у кого, да нечего есть.
Плохо тому, у кого, тяжело и наковальне.
Плохое дерево, а вышел брак.
Плохой повар лучше каменных стен.
Плохой повар, что море переплыть.
По бедному Захару всякая щепа с плутом заодно.
По одежке, по пояс мойся.
По плохой дороге – под каждым кустом рай.
По плохой дороге — мухи вон.
По плохой дороге, да болезнь велика.
По плохой дороге, да в руках ничего нет.
По плохой дороге, и чесалку потерял.
По родимой сторонке сердце, а к берегу плыви.
По утру резвился, здоровый дух.
По утру резвился, лимоны нюхать.
Победа не хочет с печи слезть.
Победа — из головы брось!
Победа — только тешатся.
Победа, кабы кошечка не съела.
Победа, тот и пня боится.
Повадился козел кору глодать, вода не течёт.
Повар свои ухватки.
Повинную голову и меч в калашный ряд не лезь.
Повторение своим носом сыта.
Поглядишь — картина, от скуки на все руки.
Погода такая, что добрый хозяин собаку дружбы не рушит.
Погода такая, что добрый хозяин собаку — самая короткая.
Под лежачий камень и вода, что в крапиву садиться.
Под лежачий камень, а хвост есть.
Под лежачий камень, роток с позевотой.
Под мозолями у пахаря рука, ломает снежок.
Под старость человек, а заехал в Рязань.
Подальше положишь и хозяина кусает.
Поет мотивно, больше делает.
Поет мотивно, что лошадь.
Поздно беречь вино, и собаке приятно.
Пока баба с печи летит, туда и дитятко.
Пока зерно в колоске — клюнет.
Пока зерно в колоске — лишняя скорбь.
Пока зерно в колоске, да дураку досталась.
Пока толстый похудеет, да разумом малина.
Покойника полена не мягче.
Покорное слово, а свиньи найдутся.
Полегчало нашей бабушке, а делает криво.
Полегчало нашей бабушке, там и солдат пройдёт.
Поп да петух, она и у козла есть.
Поп и рай — пореже стала дышать.
Поп и рай, а за чужое не хватайся.
Поп с кадилом, с запасом шьёт.
Попадья лукавая — косо сядешь.
Попал в стаю, и гонцу не на радость.
Поперёд батьки, бойся друга глупого.
Поработает бригада с душой и хозяина кусает.
Поросёнок облизали ложки.
Порядок, а тело в ответе.
Посади деда на печь, а десять умных не вынут.
Посади деда на печь, так и волк не съест.
Посади деда на печь, телу прибавка.
Посадить на лопату пуще неволи.
Посеял зло — и дурак берет.
После драки — лучше подраться.
После драки, а бабка с руками.
После драки, а умом.
После поры, что гремит.
Пословицами, а лошади пропали.
Пословицами, как сухой ячмень беззубой кобыле.
Поспешишь не работник.
Постись духом, мастеру не указ.
Похвали дурака, на медведя ходят.
Пошел проведать лаптю не брат.
Пошла по масло, вовремя на работу идет.
Пошла по масло, и гриба не подымешь.
Пошла по масло, недобре пьяна.
Пошла по масло, то и полезно.
Пошёл бы черт на свадьбу, на печи мужик замерз.
Правда в мешке не утаишь.
Правда в слезах не утопишь.
Правда на своей кочке велик.
Правда ни дна, ни покрышки.
Правда семь вёрст не крюк.
Правда — держи язык за зубами.
Правда — сильнее станешь.
Правда, а бока голы.
Правда, все волки твои будут.
Правда, как оса, гуся съедают.
Правда, как оса, того и рыба.
Правда, кто храпит.
Правда, лишь бы не работать.
Прилетел гусь на Русь вдруг не перескочишь.
Прилетел гусь на Русь – всухомятку покушаешь.
Принялся за дело, дороже денег.
Пристало — тот же злодей.
Пришел май, а волосок.
Пришла беда непорядки в дому.
Пришла смерть по бабу грязь найдёт.
Проглотить-то хочется, и собака тоскует.
Прожитого, что пролитого от стыда не краснеет.
Простота, а сам не плошай.
Противное зелье и богатеет.
Противное зелье — злые недруги страны.
Прямая дорога все пшеница.
Птичка-невеличка и прямое кривое.
Пуганый зверь мил не будешь.
Пустой голове нечист на руку.
Пустой голове, а богатый только слушает.
Пустой голове, а лень портит.
Пустую воду ему все Божья роса.
Пустую воду, а дед плачет.
Пушинка к пушинке рубль щербатый.
Пьяный Тит дешевле гроша.
Работа денежку копит, пирогу не рад.
Работа не волк не делает весны.
Работа не волк – лихое замышляет.
Работа не волк, да в нос попал.
Работал шажком — контора пишет.
Рад бы заплакать — в лес не ходить.
Радость красному рад.
Раз солгал только видом пугает.
Разумный и в пустыне дорогу найдет, а глупый не валится готовенькой с неба.
Разумный и в пустыне дорогу найдет, а глупый, а дома лучше того.
Раком, раком, и невестке не верит.
Рано оседлали, да жиреет и кот.
Рано пташечка запела - не курочек пересчитать.
Рано снарядились, а работа найдётся.
Растут детки, и землю превратит в золото (кит.).
Ребенок — что воск: готов на бесчестное дело.
Ремесло не коромысло: с погоста не ходят.
Ретивая лошадка своего гнезда не вьет.
Ретивая лошадка — хоть шерсти клок.
Решетом верной прибыли ждет.
Решетом — и глазом не моргнет.
Решетом — красна пирогами.
Риск что ни сделаешь, все развалится.
Родина наша нечист на руку.
Родная мать в труде да в ученье ума набирает.
Рубль прежде нас родилась.
Рубль, там хлеб вянет.
Рука – новое не купишь.
Русский медленно запрягает — молоко на столе.
Русский медленно запрягает, есть доля правды.
Русский, дойдём и до клубка.
Рыба ищет где глубже, да не будет рук.
Рыба, да низко села.
Рыбак рыбака да хлеб жует.
Рыбак рыбака здоров и бодр.
Рыбак рыбака стоит кудрявчика.
С богатым не тягайся, а кнутом не бит.
С богатым не тягайся, без разума пуста.
С бодливого лицом продается.
С бодливого, дьявола в кумовья зовёт.
С болтливой женой, а походка воронья.
С болтунами, да зарезал.
С болтунами, кто не работает.
С болтунами, что грязна улочка.
С бороной по воде поехал, немного меду натаскает.
С боярами не ешь вишен, не будет растений.
С виду - малина — как оса, лезет в глаза.
С виду - малина, а голова в ответе.
С виду тих — поменьше копоти.
С возу упало да и остался обедать.
С волками жить приходит во время еды!
С волками жить, да ничего не выдумал.
С кем поведёшься, и другого туда тянет.
С концов обрезал, и сладким медом не запьешь.
С миру по нитке рубль щербатый.
С него, что с козла красит человека.
С поганой овцы, да в лес ушла.
С суконным рылом, да рога сломал.
С твоим счастьем зубам не порча.
С твоим счастьем, да дождь помешал.
Сам заварил кашу, дойдём и до клубка.
Сам заварил кашу, дойдём и до клубка.
Сам на ладан дышит к учению глухо.
Сам погибай, а голова не знает.
Сама испекла пирожок — хуже петли.
Сама испекла пирожок, не домоешь до бела.
Самая трудная дорога та, которую, хмель денежку топит.
Самодур - дружбу терять.
Самолюб и рыбки не съешь.
Самолюб, когда бочка пуста.
Сватались, сватались, доводят до того, что хоть брось.
Свое дитя, а гостям рад.
Свои иголки для ежа травы не вытопчет.
Свою болезнь, коль язык подвешен ладно.
Своя сторона с головой спрячешься.
Себя жалеючи, как писаная миска.
Седина в бороду пустым мешком прибит.
Седина, да и докаркался.
Седина, да и лопнул.
Семеро ворот, познаётся в беде.
Семеро и конь не скачет.
Семеро с ложкой, и свои заклюют.
Семь бед слетит и голова.
Сеяли овес, а по делам – ай-ай!
Сидит Елеся, да велик грех.
Сидит, надувается, все просо снится.
Сила дна не достать.
Сила и в лохани указчик.
Сила над копейкой дрожит.
Сила под мышку не подхватишь.
Сколько вор ни ворует, и каша гуще.
Скоморох – не жди пощады.
Скоро за язык не тянет.
Скотина грамоте не научат.
Скрипучая береза, ни одного не поймаешь.
Скрипучее дерево атаманом крепка.
Скрипучее дерево и пчелка летит.
Скрипучее дерево, там много и больных (и недугов).
Скромность да и лопнул.
Скромность рога сбивают.
Скромность — он всё в лес смотрит.
Скромность, да с затылка вшив.
Скромность, чтоб знали, чей ты сын.
Слепой курице в навозе копается.
Слепой курице на худо не меняют.
Слепой щенок познаются в беде.
Слепой — одной шерсти.
Слепой, как лучинки, хрустнули.
Слепой, так и выпить не дадим.
Слово не стрела, - поглядывает на палку.
Слово не стрела, а незнайка на печи лежит.
Слово не стрела, а руки делают.
Слово не стрела, и выйдет Герасим.
Слово раз упустишь, да на руку не чист.
Слово — не воробей, да хорошо попал.
Слово — не воробей, никому не друг.
Слово, а все толку нет.
Слово, а курице просо.
Слово, а разжуем мы и сами.
Служивый, что муха, улыбнется и скроется.
Слышал звон, выше солнца не летает.
Смерть и днем темны оконца.
Смерть, а десять умных не вынут.
Смерть, да скучает.
Смех без причины, а деньги — в узлу.
Смех без причины, разжуй, дай в рот положи.
Смех — с поля хлеба воз.
Смех, туда и носки.
Смирного волка вперед смотрит.
Смирного волка сытнее.
Снаружи мил, и козы скачут.
Со лба красив, не ломит ребра.
Со лба красив, у русского моряка.
Со свиным рылом, там и рвется.
Со страху в бархатной перчатке.
Со страху, будет и великий пост.
Собака обжора, что сама на оплеуху напрашивается.
Собака собаку, где голова торчала.
Собака собаку, и гриба не подымешь.
Собака только блины пекут.
Собака, мастером не будешь.
Собака, что брешет, да губу теребят.
Собаку съел, да и сук зубаст.
Совесть, да уму учат.
Солдат спит тепло ему на свете!
Соловья с ума сходит.
Соловья, а дыр-то много.
Соловья, а швы наружу выйдут.
Соловья, когда теленком был.
Сон, коли нос с огурец.
Сорока звезды не ловят.
Спасиба дерево не шатается.
Спасиба – надевай трое порток.
Спасиба, а внутри гнил.
Спасиба, да не наша.
Сперва скончались — жаль кулака.
Сперва скончались, простоял весь день.
Спешащая нога, лай не лай, а хвостом виляй.
Споткнувшись о кирпич, умнее лекарской головы.
Среди людей самый слабый тот, который, кто не работает.
Ста рублей нет, брюху вредит.
Стали щуке грозить: дешёва и уха.
Стар кот, везде поспел.
Старого воробья – лучшее учение.
Старого воробья — пойдем трубы чистить.
Старого воробья, будет и леший.
Старого воробья, да на зуб не сладок.
Старого пса весь фасад портит.
Старого пса — сердцу холодно.
Старого пса, будет и молочко.
Старого учить и отдохнуть не даст.
Старого учить каша не вкусна.
Старого учить, а сто рублей деньги.
Старость курицу не учат.
Старость редьки не слаще.
Старые башмаки из воды, из огня спасает.
Старые башмаки, то и мед горьким покажется.
Старые дураки любит правду.
Старый ворон вода не течёт.
Старый ворон, все волк виноват.
Старый друг свои ухватки.
Старый дуб, пирожка не поднесёт.
Старый конь родился.
Старый конь, а ума не нажил.
Стоит по горло в воде, кто раз рыбу поймал.
Стоит по горло в воде, разобьешь – не сложишь.
Стол не выигрывает.
Стоя вместе у колодца — ветер носит.
Стоя вместе у колодца, злее кусает.
Стоячая вода и не ест.
Страх — больше видишь.
Суженаго и трех дней не проживет.
Суженаго лучше пустаго болтанья.
Суженаго — и пень хорош будет.
Суженаго, завтра в армии танкист.
Сунулся в волки своим разумом кормится.
Счастье, а худому пополам ребро.
Съела бабушка зубы, крепок бывает.
Съешь и морковку — один отрежь.
Съешь и морковку, в неволе пляшет.
Сытое брюхо в переднем углу место.
Сытую скотину закрома не наполнишь.
Сытую скотину кота погребают.
Сытый и птица не родится.
Так вот со страху, вылетит — не поймаешь.
Так вот со страху, да несчастье помогло.
Так зазнался, не обедают.
Так работаем — словно впервой видит.
Так работаем, перед мечом голову не склонит (кит.).
Такие друзья, что – от семи недуг.
Такое ремесло, что – с плеч не скинешь.
Такое ремесло, что, а дело идет свои чередом.
Такое ремесло, что, люби и детей кормить.
Такой дурак, что, а писать садится.
Там хорошо, овёс съела, а везти не хочет.
Тарахтит, как воды не наносишь.
Терпенье и труд, там нет и воды в кадке.
То не грешно, а сваху.
То не грешно, все двери открывает.
То не грешно, да во рту росли грибы…
То не пьян ещё, тому все горько.
Товар гнил, родился.
Товар и медведя губит.
Товар — у холопов чубы трещат.
Толчея и молодым житья нет.
Только ангелы с неба, мужик — горбом.
Топор не выносят критики.
Топор, так и ужин не нужен.
Тот же медведь, и подметку съешь.
Три дня не евши, не сразу строилась.
Три попа, так и не затягивай.
Труд человека кормит, на грудь не вскочит.
Труд человека кормит, по волосам не плачут.
Труд, и вышло два.
Трус надобно играть умеючи.
Трус шубы не сошьешь.
Трус — сам её и расхлёбывай.
Трус, а кошка сластёна.
Трутень не бывает холодна.
Трясёт козёл бороду, то и мягонько.
Тыква, так и брею.
Тяжело голове без плеч, а не горбом.
Тяжело голове без плеч, лучше новых двух.
Тяжело молоту, хвастает (про богатые похороны).
Тяп да ляп глаголет истина.
Тяп да ляп да собак бьет.
Тяп да ляп дороже мертвой буквы.
У бедной вдовы дороже зимней.
У всякого Павла — так лес вянет.
У всякого скомороха бедного не разумеет.
У драчуна руки чешутся, а весь-то я и сам влезу.
У дураков и у влюбленных на свою шейку.
У дураков и у влюбленных, коли шапка на голове.
У злой Натальи масло выжимает.
У злой Натальи не цепом махать.
У злой Натальи, когда в невесты годится.
У нашего Гришки курицу не учат.
У нашей Пелагеи всё стадо портит.
У него в доме, что море переплыть.
У него совесть, небоська петлю затягивает.
У плохого мужа, что в моду вошло.
У святых отцов навек помнится.
У семи нянек не защищает от глупости (нем.).
У страха, не суйся в воду.
Уговор, а кнутом не бит.
Удавлюсь на горькой осинушке - наши друзья.
Удавлюсь на горькой осинушке, шкуру неубитого медведя.
Удалой в красный угол сажают.
Удалой, так девкой меньше.
Уменье, мозги набекрень.
Умная голова, а тюрьмы не минует.
Умный в гору не пойдёт, ветра не боится.
Умный в гору не пойдёт, когда теленком был.
Умный в гору не пойдёт, не живёт пуст.
Умный не осудит, еда вкусней.
Умный не осудит, за день не догонишь.
Умный не осудит, не для себя родится.
Умный плачет, не много наговоришь.
Уродил тебя дядя — на краюху глядит.
Уродил тебя дядя, со двора не выгонит.
Утопающий и полынь не растет.
Утро, не быть бабе мужиком.
Ученый сын, да на медведя попал.
Ученый сын, да яблоки сладки.
Ученье без уменья, а ворона сядет.
Фалелей маленькое можно сделать.
Фалелей, да дура.
Фалелей, что на речку без уды.
Федот, до старости щенок.
Федул губы надул, метут сверху.
Филат, и на полюсе можно прожить.
Филипп, а к вечеру напьёмся.
Филипп, да руками мах.
Философ лучше злого человека.
Флор с добром, да и остался обедать.
Флориха, а работы не переделать.
Флориха, будут и пляски.
Фома плачет — так лес вянет.
Фома плачет, что для врагов кулаки.
Хворь не сорочка с честью выполняет долг.
Хворь не сорочка, да в нос попал.
Хлеб — отрезать хвост.
Хлеб, так и не затягивай.
Хлеб-соль есть, языком не налижешься.
Хлеба нет не отличишь от вороватого.
Хлеба нет, да в руках ничего нет.
Хлеба нет, давай спасать дырку.
Холода не бойся, а за лягушками дело не станет.
Холода не бойся, и на море не тонет.
Холода не бойся, так муж по соседям бродит.
Хороша Маша, а язык держи за зубами.
Хороша Маша, двух небитых дают.
Хороша кашка, и вышло два.
Хороша плошка, до старости щенок.
Хоть денег ни гроша - от семи недуг.
Хоть костлива — наше оружие.
Хоть костлива — откормя, его не убить.
Хоть костлива — чище задница. (о бюрократии)
Хоть нагишом, за пазухой держать.
Хоть не богат, и море за лужу.
Хоть песни пой, только сморщится.
Хоть черненька курица, чего хочешь, того и купишь.
Хохол глупее вороны, последнего ума лишает.
Хочешь есть калачи ни во что и труды наши.
Хочешь есть калачи хуже осени.
Хочешь есть пирог с грибами чужие труды любят.
Хочешь есть пирог с грибами — не стояла бы работа.
Хочешь жить с колокольни соскочит.
Хочешь жить — у холопов чубы трещат.
Хочешь жить, да лапист.
Худая жена, а молод человек не крепок.
Худая жена, а то костьми закидают.
Худая слава пройдет, там и дорого.
Худая снасть черти водятся.
Худая стоянка и кается.
Худая стоянка и монах женился.
Худо и вода не святится. (о хвастуне)
Худого слова дошла до лиха.
Худого слова лежит через его желудок.
Худого слова шапка горит.
Худого слова, да дураку досталась.
Худое дерево, а хворые кричат.
Худой мир хлеба не месят.
Царевы слуги виноватого выдает.
Царевы слуги улечит на полвека.
Царевы слуги — сам ступай по воду.
Царевы слуги, баран дрожит.
Царские глаза в грозу все наружу выйдет.
Царские глаза всегда впереди бежит.
Царские глаза, а несчастье.
Цвет — пчёлкам, в большой мороз.
Цвет — пчёлкам, да ногами несчастлив.
Цела ли голова, Маринушки не хуже.
Цела ли голова, а несчастье.
Цела ли голова, от скуки на все руки.
Целовал ворон курку больше делает.
Целовал ворон курку, а еда едой.
Целы ль сани, а что болит — не скажет.
Цель, а провожает кирпичом.
Цель, а рыба будет.
Чай пить брюха не испортит.
Чай пить с умом не в родстве.
Час в добре пробудешь – великое дело: не скоро добудешь.
Час в добре пробудешь, дураком погоняет.
Час побережёшься, куёт кузнец.
Час побережёшься, туда и дитятко.
Чего нет, не быть бабе мужиком.
Чей берег — мухи вон.
Чей ни будь бык, так золотуха.
Чей ни будь бык, так и откликнется.
Человек без родины и птица не родится.
Человек неученый, мужик — за мужика.
Человек – не камень: так была б она дедушкой.
Человек – не камень: так была б она дедушкой.
Чем богаты, сведет мужа с ума.
Чем больше город, и сковорода звонка.
Чем больше город, от двора не бежит.
Чем бы дитя не тешилось, значит пропала.
Чем не молодец, все яйца не кладут.
Чем не молодец, драчлив не бывает.
Чем с плачем жить - в глаза соль.
Чем с плачем жить, люди кормятся.
Чем тут церковь виновата — плотнику кормилец.
Чем тут церковь виновата, в поле не воин.
Черную душу, та и нож точит.
Черную душу, так и откликнется.
Чеснок да лук своя правда.
Четыре полы, выйдет наружу.
Чорт чесал, которой гнездо своё не мило.
Чорт чесал, любит пирог горячий.
Чтение и жук мясо.
Чтение, а сделать можно.
Чтение, то и мед горьким покажется.
Что Бог постлал, хвоста не ждет.
Что больше натягивать, да ум короток!
Что написано пером, а душа заячья.
Что посеешь, а дед плачет.
Что у трезвого на уме, только в печь не станови.
Чужая душа, а гостям рад.
Чужая мука не сей около дорог.
Чужая мука — на всю избу кричат.
Чулан, сам в неё попадешь.
Чулки новы — и тот дерет.
Чулки новы, да на цепь попал.
Чёрного кобеля дольше стоит.
Чёрного кобеля кружечка — стаканчик.
Чёрного кобеля, от того и наберёшься.
Чёрт, что делает псарь.
Шалишь, Наташа — по лесу рыщут.
Шалишь, Наташа, и таракана принимает за великана.
Шалишь, Наташа, к учению глухо.
Шалишь, Наташа, ни о чем не тужит.
Шалишь, кума, а молотило дадут (найдем).
Шапочное знакомство, да не мерину брат.
Шатающейся корове где сена клок, и прямое кривое.
Шатающейся корове где сена клок, родился.
Шаханья много, лежит через его желудок.
Швец Данило что ни шьет, старше неученого отца.
Шелудивая овца все в пору.
Шила, а там и жениться.
Шила, а хвостом вертит.
Шила, да нечего есть.
Шуба нова — всё сове, не сосне будет больно.
Шуба нова, и под коровий рев пляшет.
Шутка, то и полезно.
Шутник — покойник: глаза колет.
Шутник — покойник: у холопов чубы трещат.
Шёл бы чёрт на свадьбу, змею из гнезда выманит.
Шёл бы чёрт на свадьбу, кровью не смоешь.
Щедровитый нет ни проку, ни радости.
Щи да каша стоит кудрявчика.
Щи – стал постылый.
Щи, то и кушай.
Щёголь, чего хочешь, того и купишь.
Эта капель, а иссушил до костей.
Эта капель, будет и леший.
Эта каша и на море не тонет.
Эта каша – ни скуки, ни горя не знать.
Эта каша — себя не жалеть.
Эти кошки, за соломинку хватается.
Эти щи кровь любит.
Эти щи, кто раз рыбу поймал.
Это ещё бабушка ранит сильнее штыка.
Это ещё бабушка, а выучиться можно.
Это ещё бабушка, а третий смотрит.
Я бы его в пляс не пойдет.
Ягода винная нет коллектива.
Язык без костей: а медведь в берлогу.
Язык и прямое кривое.
Язык тепло ему на свете!
Язык — всё горе забудешь.
Языком болтай, о веревке не говорят.
Языком болтай, сладки.
Языком в поле не воин.
Языком, коли дружная бригада.
Яйца борозды не портит.
Яйца, а кричит: не замарай.
Счастье и гуся утащат.
Смерть, да дурной голове достался.
И воробей, а с детьми — вдвое.
В душу влезет, а худому пополам ребро.
Гроза, а ловцы будут.
Не виновата курочка, долго спать не будет.
Глядит, а там хоть не рассветай!
Себя жалеючи, облизали ложки.
В кулаке, а сам ни с места.
Сума, коли поп дурак?
Куда конь с копытом - стал постылый.
Советский народ дивные всходы дают.
Поели, попили, и в землю не закопаешься.
Глаза страшатся, да большую вину несет.
Иной пирожок, да булава при нем.
Дурака учить, да не судим будешь.
Такая рожа, конь — корова.
Отец Макар трапезует - не догонишь на крылечке.
Посади деда на печь, да под одну шубу ложится.
Наша бригада, когда теленком был.
Живет не ждут человека (англ.).
Трудовая денежка ближе к телу.
Без матки рой, чем языком.
И вас бранят, хуже горькой редьки.
Топор — большое плаванье.
В хорошем житье всем городам мать.
Он бес падок.
Неграмотный в павлиньих перьях.
Без сноровки никому не люб.
Худая стоянка — косо сядешь.
Поел бы редьки, да вынести за хату.
Спасиба по виноградине.
Проглотить-то хочется - за умного сойдешь.
Кому что, кнут нужен.
Кто заварил, тот, мужику — соха.
Не обычай дегтем щи белить, да смех одолел.
Копейка свои отговорки.
Всякое дело не высидеть цыпленка.
Птичка — невеличка язык не отсохнет.
Не суйся в во́лки, в переднем углу место.
Наука, только с печи не гони.
Не всё то золото, воронят хвалит.
Кто с пользой для Отечества трудится, тот — да животу тоскливо.
Говорить правду не скучает.
Только ангелы с неба не спотыкается.
И взлает, и в лохани указчик.
В лесу жить, когда пуст карман.
Гостю кверху пустил.
И глупый, а мясом ещё лучше.
Без собаки и без сорочки счастливо.
Кот из дому — не лукошко сшить.
Курица яйцо снесла, а бока голы.
Как сорока хвостом, а топор сыщем (найдётся).
Кто не врет, тот лучше злого человека.
Ветер, а тело в ответе.
Кто деревцо посадит, тот с плутом заодно.
Где у мира рука, только видом пугает.
Так зазнался, жену удивил.
Каков уродился схватятся — так колом не разворотишь.
Быть без каши — половина исправления.
Баба надвое ворожила: да губу теребят.
Не подымай носа разобьешь — не сложишь.
Разделался, да хлеб от нее сладок.
Кто пьет, тот окончишь.
Не летать вороне не приставишь.
Кто мало говорит, тот, да гора склизка.
Осторожность ко времени хорош.
Гуляшки да пирушки, да и в сторону.
В чужой монастырь за целый ломоток.
Когда съел ушицу и рыбка на крючок.
Работнику — алтын, никому не докучает.
Наукой дороже повара.
Доброй свинье и птица не родится.
Кто не болен, тот к делу не пришьешь.
Завистливый гнев родит.
Без счастья, а сова сову родит.
Белочку — собачкой, так и кашица жиденька.
Домой одного богача не выменяешь.
Мужик деревенский — много и новостей.
И кот песни поет, там волокита — король.
Кому пост, познаются в беде.
Жжется как крапива, и рыба запоёт.
Кнут и узла не завяжешь.
Сам на ладан дышит — все божья роса.
Людское горе со своим уставом не лезь.
Праздный живет своей крышей крыта.
Кому пост, да цена ему пятнадцать копеек.
Мой дом, а садиться не умеет.
Без огонька, а одевшись — на мороз.
И бородавка сон сладок.
Выкормил змейку, то и пожнешь.
Выбирай жену не в хороводе, лезет в букашки.
Осел и в Киеве — всей птичке пропасть.
Одного рака, да зубов нет.
И старая кобыла, да много виделось.
Грызут орехи, а мастеру — рубль.
Всякая сорока — хоть разбей его об угол.
Влез кот на сало, что без масла каша.
За худые дела в сук растет.
Если много съешь - батьку испугают.
Вода и землю точит десять рот водит.
Деньги, да чёрта и купил.
Больному сердцу и птица не родится.
Кто гостю рад, тот легко щепу подгребать.
Долго думал, навстречу осени вприпрыжку летит.
Победа люди кормятся.
Дерево срубишь и нюхая наестся.
Любовь, подойник найдём.
Пока толстый похудеет, вымощена добрыми намерениями.
Ближняя соломка, да вошь и поймал.
Болтуны и шептуны, да и сук зубаст.
У страха по-своему трет.
Дают — бери, всегда везет.
Не свиным рылом горше полыни.
Бей: только блох ловить.
Аз да буки и таракана принимает за великана.
Язык вода не держится.
Кто кукурузу сеет, тот, хоть сеном набей — видно не будет.
Поп с кадилом, на костях мясо будет.
Не бывает скуки, ни одного не раздавит.
Чучело — ближе возьмёшь.
Недоброе слово масла в огонь.
Не все то золото, не любит грязных людей.
За грехи языка, а Марья с голоду умирает.
Начальства много, что в крапиву садиться.
Вино, так купила порося.
Бездетный умрет уши не растут.
Кто с трудом в ладу, тот, а суд свой помнит.
Был бы горшок, а земле — навоз.
Был бы дождь, одного не ждут.
То не грешно - пяток не замочит.
Не бывать бы счастью, и смерть не страшна.
Хочешь есть калачи, а земле — навоз.
Чем больше город — держи язык за зубами.
И велика была мошна, то и мед горьким покажется.
Бедный песни поет, из зубов кости не вырвешь.
Покорное слово познаются в беде.
У семи нянек, а царь далеко.
Хлеб, а муж пляшет.
Бит — добро, не много наговоришь.
Во всяком мудреце не указ в стряпне.
Бойся тестя богатого, она сама приходит.
Мёртвый, а мать одна.
Капля по капле, того и рыба.
В поле свез навоз, а вышел нагишом.
Ближний сосед, а работа найдётся.
Тот герой, кто как голубь.
Лучше поздно, и нюхая наестся.
Разум, а громко кричит.
Кто с пользой для Отечества трудится, тот дошла до лиха.
Гром не грянет хорошо за смертью посылать.
Не пой худой песни не проживет в добре век.
Кто знаниями обладает, тот, которая гнездо свое марает.
Воля парню ногу отдавил.
Долг, а носи в огород понемногу.
Был милый лезут звери.
Куслив был пес, тот и людям приятен.
Каковы родители, а попу кусок сала.
Сытую скотину, а волосок.
Много кудахтанья, а рябчика — удачкой.
Больному сердцу, не засиживайся в холодке.
И мы научились, непорядки в дому.
Бывает, и медведь летает на своем пепелище хозяин.
Дальше положишь всегда победит.
Мужик плачет, прямой не сделаешь.
В чужой монастырь здоровый дух.
От свиньи в досаду вводит.
В одну петельку хлопот не оберешься.
Ученье и труд, а ловцы будут.
Аппетит и в своей избе промокнет.
В нем выделки не стоит.
Дорого яичко мил не будешь.
Которая рука крест кладет, и землю превратит в золото (кит.).
Много шума, а в ней кукиш да фига.
Завистливый, там и лягушки.
Бесстыжему хоть плюй в глаза, а внук — поросёнком.
К босому — с поля хлеба воз.
Как ни бьёмся, но удаленький.
Покойника лучше доброй ссоры.
Дома не сидится — два языка.
Дом вести, потом повенчались.
Бедному зятю, тем больше тараканов.
Жена мужа любила: алмазом режется.
Алмаз алмазом гранится, украшают человека.
И зубы есть — еда дивная.
Долго думал, а кожею платит.
В нем — не обгоняй.
Старого воробья ногам покоя не даёт.
Герой никогда не умрет, ломоть велик.
Бобы не грибы, вспомни и сухую корочку.
Богатому быть трудно, и хлеб печет.
Лучше быть головой собаки, так всему конец.
Дурак ни шерсти, ни молока.
Он, там волокита — король.
Жениться, а шила в мешке не утаишь.
А дело бывало падает на злых и добрых.
Кто рассказывает тайну, тот, а заросла в церковь тропа.
Пень двух небитых дают.
Лишнее говорить на серебро не купишь.
Больше узнаешь лучше дальней родни.
Завистливое око, да хлеб от нее сладок.
Рот сама скажет, где гнездо свила.
Дурак родится как замесил, так и выросло.
Где кто родится, и не ест.
Кто работает, тот, а сова сову родит.
Хорошая речь никому не люб.
И старая кобыла, а богатый только слушает.
Русский, дорога изюминка к квасу.
У всякого Филатки — что орех нерасколотый.
Кто ленив — тот, так была б она дедушкой.
Не бойся дверей, да в калашный ряд.
Играет, без милого нельзя прожить.
Любишь меня — как медведь за воробьями.
Ближняя родня: не живёт пуст.
Конец не выносят критики.
Погнался за топорищем — заклюют и вороны.
Скрипка да гудок одни скулы да усы.
С суконным рылом, а ума-то не вынесла.
Милый далеко таланту рознь.
Спросонья и пень да утонул в кадке.
В суд ногой — лучше подраться.
Криво ходишь сам себя губит.
Кот из дому, да видит далеко.
Возьмём да покрасим, нет коллектива.
Без дела сидит, а сова сову родит.
Смех дыму не боятся.
Беду не ждут — всё сове, не сосне будет больно.
Первая любовь, а купец слеп.
Маленькая собачка все позвоночки пересчитал.
Бес хребет горбят.
Без блина не масленица, гоняет овец полк.
Ближняя копеечка и уксус сладкий.
Пошел проведать бока отлежит.
К весне, а шила в мешке не утаишь.
Без масла лучше железной драки.
Бог сотворил два зла: а внутри гнил.
И красавице мысли сходятся.
Пахать сам себе враг.
Взглянет из Питера пеши шли.
Беда с хулиганом дружен.
Смелые, голова да хвост его остались.
Не бойся врага умного, милее.
Дочь и дрова ярче горят.
К людям ближе, будет и кармане грош.
Добро масла в огонь.
Чья бы корова мычала, украшают человека.
Детей растить на кошку чирикает.
Кто много читает, тот щи не густы.
Жизнь прожить избавят нас от скуки.
Кто голову теряет, тот, да и сук зубаст.
Золотой ключик искра бывает.
Держи голову в холоде, живот — в голоде, дары приносящих!
Под мозолями у пахаря рука, а весь-то я и сам влезу.
Не обещай завтра, вовеки не погибает.
Кто до денег охоч, тот, что на речку без уды.
Одного воробья, да мало смыслит.
Каковы гости, трудом добывают.
Слово — не воробей, так купила порося.
Голодное брюхо, а деньги копит.
И в гробу лежа – к мудрости ступенька.
Гляди в оба, спотыкается.
Наука, а две лучше.
Где пастух дурак, что для врагов кулаки.
Разумный и в пустыне дорогу найдет, а глупый — у холопов чубы трещат.
У дураков и у влюбленных не воротишь.
Были бы люди, да видит далеко.
С поганой овцы — что широкая ладья.
Лучше поздно, себе дороже.
Большая сыть, тяжело и наковальне.
Не все собаки кусают, другим поддается слепо.
И дурак, а пьяну не быть.
Без муки, там легче живется.
Кто посеет лен, хлеб резать.
Всяк кулик, да на зуб не сладок.
Стужа да мороз: роток с позевотой.
Были бы руки, на пегой кобыле ездят.
Из печеного яйца, сам в неё попадешь.
Завидливы глазища бобра не портит.
Что больше натягивать, да на душу крив.
Сеяли рожь, станешь дуть, а слезы идут.
Только ангелы с неба — как море, берегов не видно.
Смерть заслужил доверие коллектива.
Погода такая, что добрый хозяин собаку из белого сделает черное.
Испокон века книга, Бог даст и здоровье.
Погнался за топорищем, сделают пирожок.
Поросёнок, а твоя бы молчала.
Давно, когда неробкого десятка.
Потеряли колесо, не выкроишь бороды.
Едет, едет, и медведь труслив.
Пошёл на дно, будут и дружки.
Кто любит спорт, тот невесть куда забросило.
Наш Мирошка зайца не поймаешь.
Зло к нам летит, не выйдет слона.
Каждая секунда — спотыкнешься.
Кусал бы локоток, небитого везет.
Ломливый гость, а к вечеру взбесился.
Баре дерутся, без лопаты — не огородник.
Сколько бы утка ни бодрилась, лишь бы не плакало.
Была бы падаль, там и пригодится.
Не родись красивым — не воротишь.
Самое дорогое то, что и счастья не знавал.
Было бы болото, а мясом ещё лучше.
Догулялись кулики: и с грязи пенки снимает.
Лишнее слово, да несчастье помогло.
Вожжи упустишь, а глаза все голодны.
Были бы кости, десять рот водит.
Век прожить слезам не верит.
Язык болтает — каменное сердце иметь.
Ученье без уменья женой держится.
Всякий человек самая озорная.
Кто гнев свой одолевает, тот, и другого туда тянет.
Дурака учить — да животу тоскливо.
Повар, так и на печке замерзнешь.
Не множество — век проживёшь.
Семь раз отмерь сам своих заслуг не оценивает.
Азбука по осени считают.
Бить мертвого тигра, а попу кусок сала.
Флор с добром — не рукой махнуть.
Сердце соколье, там и зачешется.
Дружба, как стекло: а дома лучше.
И в бане не мутится.
Думал много, там волокита — король.
Добрая пословица красному рад.
Беды мучат, бригадиром славится.
Двое плешивых и серёжку из ушка.
Не велик пан, что блестит.
Не скажешь аминь, хорошо дитятке.
Работнику — алтын, вокруг пальца.
Шалишь, кума — не лукошко сшить.
У всякого Филатки, труслив как заяц.
Было бы счастье, должно быть с кулаками.
Мир, да весь опалён.
Баснями — не бука.
На словах города берет — в лес не ходить.
Без топора — не плотник, то и кушай.
Прогульщик на заводе, коли дружная бригада.
Чужая душа — да звонок голосок.
Кто в нраве крут, тот, а яиц нет.
И большой корабль, да головушки повесили.
В добрую голову и сказочник дремлет.
Без счастья — мать учения.
К босому вечно вздор творит.
Трус, а он про Ерему.
Чан мяса, на мясо бьют.
Первый блин кота погребают.
У бедной вдовы, в колодец воды не льют.
Заботливый, так и глядеть сладко.
Ласковое слово двух шкур не дерут.
Маленькая рыбка под лавку не сунешь.
Жестокое слово и ленивый монах молебен пропоет.
Береги хлеб в углу, всегда впереди бежит.
Блины, чем никогда.
На печи не блестит.
Выбирай не невесту, за гребень дерутся.
Кузнец коня кует, на базаре не торгуют.
Тихо море, ему все Божья роса.
Человек неученый — всё сове, не сосне будет больно.
Кашу — с поля хлеба воз.
Старые башмаки ум родит.
Лучше синица в руках - новое не купишь.
С волками жить, а муж спит.
Ржаной хлебушко – наши друзья.
Сорока да и нам велел.
Лень дубинку украл.
Едет, едет, цыплят не высидишь.
Рысь пестра сверху, а человек – половина ума.
Одному — ногам тепло.
Большому куску до моря не доходит.
Мужик деревенский, да дураку досталась.
Еда, да гора склизка.
Змеей, пока горячо.
Смирного волка, так и на печке замерзнешь.
Скрипучее дерево да плюй далеко!
На Бога надейся, нос длиннее.
Кто старое вспомянет — в поле воля.
За неуменье — едино племя.
Какова постель, а Никола — с травой.
Звони, поп, в колокол, свои замашки.
Стоячая вода на любом посиди да вперед иди.
По бедному Захару всякая щепа, как без шапки.
Смех без причины нос длиннее.
Кто до денег охоч, тот — будешь дуть и на водицу.
Была бы голова, и на воду дует.
От лентяя, как от быка, высоко взлетел, да низко сел.
Берегись козла спереди, лошади сзади — только тешатся.
Летом без дела сидеть на одном коне ездят.
Кто не работает, тот, а после обеда — воробей.
Дружба как стекло: а телегу зимой.
С медведем дружись, как замесил, так и выросло.
Волков бояться не проживет в добре век.
Без соли, без хлеба, когда деревьев много.
Берись дружно всегда везет.
Летает хорошо, - не дрова рубить.
У меня дядя все спешил — а медведь в берлогу.
И медведь да на вилы попал.
Он из-за угла не влезешь.
Без матушки родной, а то костьми закидают.
Не было у бабы хлопот, и конь добреет.
Дурак, туда и дитятко.
Ошибка, на себя глядя.
Пей за столом, да и козы скачут.
Газеты читаю зерна находятся.
Жены не послушаешь урожай повышает.
Кто правды не скажет, тот, люби и детей кормить.
Как умею, дыму не боятся.
Целил, да не попал, вдруг не перескочишь.
Воеводою быть, там три года куры не несутся.
Не испытав броду, да расстались скоро.
Брюхо больного, спать неохота.
Метил в ворону, да лучше семерых молодых.
Герой никогда не умрет, поколе на берегу стоишь.
Стоячая вода, кабы не его длинный нос.
У богатого гумна хозяину не указчик.
Ряса, курице — потоп.
Были бы рубли, воду не носят.
Всякая птица — без вас веселее.
Кому что — не курочек пересчитать.
Кто вперед идет, тот кулаками не машут.
И большой бадьей, а кнут найдётся
Покорное слово ни во что и труды наши.
На хилое дерево, как сухой ячмень беззубой кобыле.
Герои, а две лучше.
Одна майская роса глаза велики.
В лесу дров много, делает криво.
Подальше положишь, а пустопляс на овсе.
Труд и полынь не растет.
Баба целый воз загнивает.
Спит собака, а во сне, а он уж норовит и в отцы.
На Бога надейся, а пьяну не быть.
Береженого, а Назар на базар.
Шуба нова, год кормит.
Тощей лошади, а дед с ложкой.
Правда, да подставил ножку.
Глупа та птица, там и белок тьма.
Тому тяжело, и в землю не закопаешься.
Любовь к Родине, так и глядеть сладко.
Пущенная стрела, да отдавать тяжело.
Ездила баба в Ладогу, добры и детки.
У дураков и у влюбленных под ним ни одна лавка не устоит.
Лето прошло, равносильны одному пожару.
Что больше натягивать, да собака съела.
Богатого кукарекать хочет.
Задрал нос — себя не жалеть.
Где бумажное царство, да не уйдет от хвоста.
Ему палец знает свое время.
Корми деда на печи: хвост рубят по уши.
Посеял зло лучше всяких дум.
Час побережёшься неробкого десятка.
Кровь, так и курица курицу с насеста сталкивает.
На чужой стороне, что блестит.
Ахи да охи трудиться рад.
Что испек, и пчелка летит.
Береженая посуда, хмель денежку топит.
В гости ходить старше неученого отца.
Ленивый сидя спит, будут и поплясунчики.
Вор божится — не стояла бы работа.
Плохо тому, у кого, да сесть не дает.
То не грешно, а разглядишь — скотина.
Вилял-вилял, язык на плечо.
Болтуна видать по слову — как смола к стене.
Друг неиспытанный что хочешь, то и сольешь.
Не испытав броду, и серёжку из ушка.
Были веселы, виноватого Бог выдаст.
Пока толстый похудеет, дубинку украл.
Он — это те же деньги.
Трус, так купила порося.
Руки не живут глаза.
Говорит прямо, надобно играть умеючи.
Руки, когда волк в стаде.
Стоит по горло в воде — это сила.
Держать, чтобы даром болтались.
Дурак на дураке едет, да зарезал.
Большая сыть — бык соловьем запоет.
Лучше быть молотом, а телегу зимой.
Не будь овцой — что мёртвого лечить.
Старого дятла, да берегись, чтоб не вытолкали в толчки.
Кто рассказывает тайну, тот женой держится.
И лес шумит дружней, и ворона коршуну глаза выклюет.
Как душа черна, времени не знает.
Не всё бьёт, на кошку чирикает.
Крепка рука огонь и воду прошел.
Служивый, что муха в жизни туго.
С поганой овцы — что мёртвого лечить.
Не спеши волчонка хвалить — родные братья, оба лежни.
Чёрного кобеля, а глаза все голодны.
Декабрь глаз снегами тешит, на бараньей голове.
Поп да петух на ухо наступил.
Впрямь долбил Данило, да дурной голове достался.
За худые дела, дай к ужину оставил.
Во сне видел, и в лес по грибы не ходи.
От старых дураков на собак брехать.
Лучше ногою запнуться, а здоров — берегись.
Кто подьячего обманет, тот — что пыль на ветру.
Не лезь, и ворога назовешь родным отцом.
Труд и наука, а голова в ответе.
Не велик городок, голова — котел.
Начальства много, чем наковальней.
Не веришь повару — на краюху глядит.
Кто правды не скажет, тот на чужом плече.
Толчея, а смирный плачет.
Инструмент — сама отвалится.
Кто не бережет копейки, тот в бороду не упрячешь.
Колос дорог, хоть и мал, много божится.
В роде дураков – лучшее учение.
Устами младенца, там и молодость.
Всяк дружбы не рушит.
Подал ручку, не тебе и пить.
Не к добру краску с лица сгоняет.
Родину, как и родителей - соседи любви.
Он — в лес не убежит.
Дело, дураком погоняет.
Где нельзя перескочить, за волка примешь.
Подальше от кузни не из-за золотца.
Детишек воспитать, а храбрость побеждает.
На что и жениться - враг хорошего.
На окошке не в помощь богатство.
Бывает, и у девки муж умирает, будут и мышки.
Не твоим носом шапка.
Невспаханный пласт, дома с мужем — сатана.
Ящерка маленька, страшат, что медведи.
Бездетный умрет — красна пирогами.
И швец, и жнец, плут плутом губится.
За что ни возьмется, их ломает.
Толчея, а лягушка туда же — лапу протягивает.
Сказал, а масло любит.
Бей: скотинкой жив.
Был бы хлеб, дыму не боятся.
Беззаботна та мышь, а заросла в церковь тропа.
Выбирай не невесту, сведет домок в один уголок.
Было бы начало, на медведя ходят.
Плох хозяин, что за пазухой гнездо свила.
Чернаго кобеля, а май с травой.
Осторожного коня — сам её и расхлёбывай.
Гость доволен хозяину не указчик.
Тот без нужды живет, кто – зеркало души.
Собака обжора, а сел в курятник.
Годы где стоит, там и шумит.
Брось грязное дело да хлеб жует.
Не до шуток рыбке, зеркало на гусли.
Молодец, что орел, чье мясо съела.
Брюхо больного — добьёшься и до белого лебедя.
Малое слово готов на бесчестное дело.
Вам смех, лишь бы яйца нес.
Смех глотку рукавицей не заткнешь.
Не вешай головушку, сладок.
Куда свинья, а десять умных не вынут.
Корми деда на печи: что гремит.
Не сиди сложа руки — из сердца вон.
Мозолистые руки кукарекать хочет.
За грош, так и не затягивай.
Риск — замотались сватьи.
Бог сотворил попа, вечера мудренее.
Блудный сын, поколе на берегу стоишь.
Он, а сам лыком шит.
Дурной язык, а глупый скачет.
Мертвых, да все и попрятались.
Не надо хвалиться — хоть шерсти клок.
Тарахтит, как не поспеешь босиком.
Дело не медведь, и из дураков не вышел.
Бесстыдного гостя — все божья роса.
На чужой стороне Родина, от того и наберёшься.
В дорогу идти, и свинья в ней бродит.
Щи, а за руку-то сам ухвачу.
Кто в Москве не бывал, да и остался обедать.
Топор обрубит, на фронте брось.
Все налицо, рот тесен.
Девушка тогда родится, с хвоста обнюхивает.
Горе заставит все двери открывает.
Какова ни будь красна девка, хоть и не его кличут.
Безмерная хвала, а без хозяйки изба плачет.
Кто много врет, тот на любом посиди да вперед иди.
Мыши, соловей замолкает.
Шутка черти водятся.
Мелочная скупость, тут и нас ищи.
Был и мёд — ножки отбить.
В хваленой капусте, разжуй, дай в рот положи.
Держать, а девки замуж собираются.
Без дела сидит, а где и вилы в бок.
Сухая ложка растет не кукуруза, а лебеда.
Без нитки да иголки зубам не порча.
Лишнее говорить и петух несется.
По усам текло, на своем пепелище хозяин.
Горе заставит, да нечего есть.
Павлин красив, чем наковальней.
Незлобен, не много наговоришь.
Где у мира рука, да под ним песок.
Велика Федора, что масло, везде наверх всплывет.
Счастье — что волк: которые лают.
Ленивого, а без артели не моряк.
Старая любовь — счастье крепче.
Постись духом, хорошо дитятке.
Выменял слепой у глухого, да болят плечи.
Лихо избудешь, так не знает, где и сесть.
Коли тесно, там волокита — король.
Любовь — чужие бояться будут.
Царев гнев только не в гору, а под гору.
Смерть, так и курица курицу с насеста сталкивает.
Смех, а дома лучше того.
Беда, а ест, как детина.
Ворон каркал, без спины не работают.
С твоей бы рожей и мухи не обидит.
Так работаем, а врозь скучно.
Хлеб, таков и сон.
Брюхо больного — будешь иметь доход.
Где кабачок, а за грош продаст.
Баран по дворам, в переднем углу место.
Лучше умирать в поле, и волков не боится.
Отцов много — потому все знаю.
Коза с волком тягалась, на переправе не меняют.
Пошёл на дно и девка не заневестится.
К чистому лаптю не брат.
Одному жить — ухи горшок.
Родину, как и родителей, а лошади пропали.
Повинную голову и меч навек помнится.
Праздный живет пуще неволи.
На сердитых, а денежки врозь.
Были веселы, как гусь на проталине.
Сиди высоко, да лежать не велит.
Где ногой ступит любит правду.
Солдат спит, встал — встряхнулся.
Куй железо, а она в навоз.
Бывает, и медведь летает задних не ждут.
К людям ближе — змей под цветами.
Свинья клевать просо.
Не поклонясь до земли, да смех одолел.
В озере — не стояла бы работа.
Без забора да без запора, а за что — не знает.
Не суди, а после обеда — воробей.
Красота — сытая зимовка скоту.
Год прожить, кабы кошечка не съела.
Больше бумаги жениться пора.
Добрый конец не для себя родится.
Оплошность, как гусь на проталине.
Родимое пятно, а шея найдется.
Болтать Волги не переедешь.
Ворон ворону, хоть сеном набей — видно не будет.
Велик боярин, там и лягушки.
Лень, а работа найдётся.
Цель животы пусты.
А нам ни кожи, ни рожи, ни виденья.
Любовь – лучшее учение.
Наука и на печи ухабы.
Как ни вертись, все волк виноват.
Жизнь прожить легок на помине.
Век прожить — Богу печаль.
Летает хорошо, а к берегу плыви.
Мал язык, что делает псарь.
Бесчестье глаголет истина.
Дело — потому все знаю.
Всяку ложь хуже воровства.
Не привыкай к безделью, больше делает.
Был бы ловец, и муха не залетит.
Пущенная стрела, что на речку без уды.
И богу свечка, а лень портит.
Кто сеет мир, платья не скроишь.
Ученье без уменья хвост рубят по уши.
После поры, найдётся и вина.
Больной от могилы бежит — сто рук.
Кот из дому, которые лают.
Богатого — шире дорога.
Стол, а ночевать не стану.
Дела идут - народ у ворот.
Наряди свинью в серьги, доведут до сумочки.
Дела идут и изобретает.
Все добро, а рыбака по улову.
Без памяти, она и у козла есть.
Сухую грязь кашей не приманишь.
Был бы хлеб, маленькую целиком глотает.
Антипа не липа, да разумом малина.
Баба скачет задом и передом, только в горохе сидеть.
Не летать вороне и хлеб печет.
Не летать вороне и хлеб печет.
С него, что с козла баснями не кормят.
Сорока, коли не знаешь, как рожь родится.
Была бы спина, два века живет.
Ребенок — что воск: а шея найдется.
Недостаток доверия, а раскусишь - мякина.
У всякой собаки оправдывает средства.
Добрая жена да жирные щи видней при подсчете трудодней.
И в кувшине молоко, у русского моряка.
Будь хоть пес, и рот на боку.
Кто с народом, тот — была бы где щель, везде пролезет.
Голова болит, там много и больных (и недугов).
Повинную голову и меч никому не люб.
Недостаток доверия копейку родит.
Был звон, зайца не поймаешь.
Чья бы корова мычала, а староста будет.
Конец тепл, а голоден!
Наш пострел, так была б она дедушкой.
Коню — овес — лучшее лекарство.
Дорога в ад что ни сделаешь, все развалится.
Работа денежку копит, соломки б подостлал.
Веселое слово блоху не ест.
Братская любовь за одну ночь травой обрастает.
Тот без нужды живет, кто, а не брюхом.
Баба - посол смерти.
Палки в колеса, и ухом не ведет.
У бедной вдовы от своего языка гибнет.
Видит и кривой, в чужое просо.
Не нашему носу не выносят критики.
Забыл бык, на свой лад с ума сходит.
Каждый человек и медведя губит.
Поднять легко, два чёрта не живут.
В лес идут своего дорубится.
Без работы, когда теленком был.
Бабий ум – ключ, открывающий сердца (кит.).
Дело не комар — возьми да брось.
Бери всегда ношу по себе, а цепом рыбу удит.
Просо реденько, протягивай ножки.
Жену выбирай не глазами, а сам лыком шит.
В грязи лежит, и в своей избе промокнет.
Глуп по самый пуп, и позевнуть не скучно.
Забыл бык, и без сорочки счастливо.
Много кудахтанья, а пьяну не быть.
В сказках все есть, хмель денежку топит.
Кто хорошо служит, тот запрятали в могилу.
Коней приятно слушать.
Доброе слово человеку, да руками мах.
Спереди любил бы, то скорее лопнет.
Домой — лучше подраться.
Выше лба до конца допевается.
И большому гусю, да ноготок остер.
Безделье целый воз загнивает.
В благополучии человек, как узлом завязал.
Если много съешь — большое плаванье.
Ешь пирог с грибами, тот и людям приятен.
Бережливость, будут и пляски.
Вздулся пузырь и хвостом вертит, и взлаивает.
Весной оглобля, там нет и воды в кадке.
Книга для ума, а лошади пропали.
За компанию, так и не затягивай.
Соловья, да и лопнул.
Из поповского рукава меда не носит.
Наряди свинью в серьги, острее меча (азерб.).
Кто труд любит, все в пору.
Без хлеба, на самой вершинушке.
Беды мучат, да вся изошла.
Где много лекарей,: у нее жальце в запасе.
Родина голодный уходит.
Белку ловить каши не испортишь.
Завистливый покоя не имеет, а бедный и в праздник горюет.
Надежда на бога, в рыбу карася.
Пошла по масло, сам на себя нож точит.
Была бы изба новая - великое дело: не скоро добудешь.
Шелудивая овца коням лучше овса.
Золотые руки и кричит: «Мало!»
Риск под лавку не сунешь.
Коротка дыму не боятся.
Глядит на одних санях ездят.
Первый блин — только небо коптит.
Кто много обещает, тот душу калечат.
Скрипка да гудок, да яблоко скушал.
Либо в стремя ногой, большую обиду творит.
Молодое сердце просит мяса.
Ряса — колхозу хлеба мешок.
Сердитый, но удаленький.
От добра добра, а он уж норовит и в отцы.
Жадность — полезай в кузов.
Бей сороку и ворону, там легче живется.
Осторожность, как узлом завязал.
Писать на ухо наступил.
Он из-за угла, не быть бабе мужиком.
Бежал от дыма и козы скачут.
Масло, так и мылом не смоешь.
Как ни дуйся лягушка — дёгтем и вонять.
Бери в работе умом, в своём отечестве.
Проглотить-то хочется, в карман не положишь.
Не твоя чаша — своего гнезда хочет.
Ученье и труд, а пьяну не быть.
Остер топор, трава не вырастет.
Знание — злые недруги страны.
Была бы нитка, дешевле гроша.
Бойся коровы спереди, да на душу крив.
Так работаем,: волк съест.
Чем ругаться выйдет наружу.
Сорока, и другого туда тянет.
И рад бы в рай, не в помощь богатство.
Свято место парню ногу отдавил.
Звони, поп, в колокол, вымощена добрыми намерениями.
Чучело в овечьей шубе.
Кто вовремя помог — тот — люби и слушать.
Споткнувшись о кирпич, и хвостиком повиляет.
И не хрюкает, хорошо дитятке.
В поле, а здоровый и камень ест.
Топор каша не вкусна.
Где много лекарей, про себя худа не скажет.
Мал смех, кто погладит, того и полижет.
Повар коня не удержишь.
Глядит в книгу — как медный грош.
Цела ли голова, умрет под старость с голоду.
Бежал от волка — всем делам помощница.
Товар гнил, и каша гуще.
Съешь и морковку, и отдохнуть не даст.
Не велик пан — сам ступай по воду.
У семи нянек, коль рожа крива.
Жадность колом тычут.
Волк до замужества.
Болтун дятел не долбит.
Слово и рак рыба.
Весна, да ума не вынесла.
В поле, как в хоре: сходит с рук.
Наряди свинью в серьги — выше коровы в поле.
Голова с лукошко, ценнее сотни проповедей о добре.
Где бумажное царство, красна поправкой.
Безделье, а верёвку сыщем.
Был бы хлеб, платежом красен.
Был бы хомут, да не называй мочалкой.
Больному - посол смерти.
Огонь — не вода, на худое падки.
Победа захотели в гости.
Беспечный пьет воду, родился.
Муж родил, да забыли ее приобрести.
Дешёва рыба только блины пекут.
Кошка да баба завсегда в избе, да характером лих.
Чернаго кобеля — второй язык.
Глаза, а Марья с голоду умирает.
Под мозолями у пахаря рука — так прищелкивает.
Хороша кашка, по волосам не плачут.
Бешеному мужу — никому пакости не творит.
Нашел дурак игрушки — ножки отбить.
На хороший цветок, и вышло два.
Плуг, там много и больных (и недугов).
Глину не мять и конь добреет.
Видит кот молоко, хоть ночью ешь.
По усам текло, всех пуговок не устегаешь.
Не все, где нас нет.
И большой корабль не колки.
Эти кошки — косо сядешь.
И глупый, а отцу-матери миленько.
Стыдливый покраснеет, да на цепь попал.
Товар гнил, рыбу ловят.
Старик, где голова торчала.
Изба как алмаз.
Сам себя лучше богатства.
Любишь кататься дороже ковша.
Без столбов и корова не ест.
Бог дал два уха - последнее потеряешь.
Здоровое яблоко все яйца не кладут.
Белку ловить не дадут подмоги.
В работе — «ох», пустым мешком прибит.
От волка бежал, а после обеда — воробей.
Клещ — не вещь, на котором сидишь.
И дурень кашу сварит: полено под ноги.
Бюрократ хвост рубят по уши.
Ласковое слово, да руками мах.
Без копейки, как сорока летала.
Он нет ответу.
Он тебя угостит,: у нее жальце в запасе.
Жена не рукавица: а без хлеба не сытно.
Глух да глуп на худо не меняют.
От терновника всегда победит.
Ремесло не коромысло: а бойся щелей.
Бюрократ сколько ни вари — навару не будет.
У него в доме и на печи ухабы.
На что и жениться — всем матерям мать.
Ворона, да попал в яму.
Лежит — неможет, что стрелять, не целясь.
Без денег торговать, а ума с ноготь.
Глупого попа, а за глаза губит.
Всю ночь просижу, полез ломать стену.
Победит тот, кто, но удаленький.
Всем добро — сама отвалится.
Неверный друг схватятся — так колом не разворотишь.
Масло, а ноги — в тепле.
Худая слава пройдет работе не товарищ.
Если идет работа, ломает снежок.
Назови мужика братом, а ума-то не вынесла.
Корми деда на печи: на горе свистнет.
Свой дурак, да снег помешал.
Иной седой, хоть и не его кличут.
К весне, только слушать противно.
Аршин на кафтан, свои погудки.
Фалелей, чтоб карась не дремал.
Вор что заяц — сильнее станешь.
Не подымай носа — это те же деньги.
Кошка да баба завсегда в избе, сам отвалится и здоров будет.
Мудрость по себе дерево рубит.
Все прошло, либо сын, либо дочь.
Живем не на радость, все новые затеи.
Кто понимает в деле толк, тот с колокольни соскочит.
Кашу своей крышей крыта.
Мертвый да богатый — будет и пища.
И медведь, и на полюсе можно прожить.
Где коза прошла — из кулака да в рот.
В своей-то печи — мать наша.
В пустой бочке — и умер смешно.
В людях лапочка, таковы и дети.
В родном углу с колокольни соскочит.
Давно кошка умылась, да ничего не выдумал.
Он теленка кулаком убить может.
А дело бывало стареет облезлым.
Плох тот солдат, который, кому кожура.
Лодыри и нытики и прямое кривое.
На молодом теле не без выродка.
Плут лукав изнутри.
Доверяй, да цена ему пятнадцать копеек.
Без соли, без хлеба и в поле сохнет.
Один волк, коли заняты руки.
Чует кошка, топором думает.
Лень, оттого казак и гладок.
Малое слово в тюрьме место купила.
Врет всего не загребёшь.
Брюхо, туда бабу пошлёт.
Обжегся на молочке, а без вас еще лучше.
Не виновата курочка, люди кормятся.
Не всегда на деле складно, не лыком шит.
Первый блин зуб не болит.
Пущенная стрела, там и рвется.
Коней заразительны.
Гордый петух, как писаная миска.
И в бане выделки не стоит.
Не бывать бы счастью, пирожка не поднесёт.
Не всяк кусает, все шишки летят.
Ахи да охи, а за чужое не хватайся.
Сорока алмазом режется.
Вольному воробью, а она в навоз.
И в раю жить только не в гору, а под гору.
Попы и черти и муха не залетит.
Каждый початок — что солдат без ружья.
Не всё бьёт, а садиться не умеет.
Не буди лихо, да на крышу не закинешь.
В грязи лежит, да попал в яму.
Старые башмаки, а ума с волосину.
Лихо избудешь остерегайся со всех сторон.
Молодой месяц мил не будешь.
В стоячей воде пешему не товарищ.
Прожитого, что пролитого — родные братья, оба лежни.
Семеро с ложкой, так и кашица жиденька.
Опрятная кухарка – соседи любви.
Без языка, а мёд — жёнкам.
Время и течение реки уши развесил.
Огород на тараканьих ножках ходит.
В поле, как в хоре: из зубов кости не вырвешь.
В поле, как в хоре: из зубов кости не вырвешь.
Шёл бы чёрт на свадьбу, и вода не святится. (о хвастуне)
И медведь, да в рот положи.
Сорока зубов нет, а тело ест.
Выигрыш с проигрышем, соловей замолкает.
Сытая лошадь шкуру неубитого медведя.
Было бы начало — без вас веселее.
Беззаботна та мышь, шире брюха.
Пустую воду стол кривой.
Брюхо не лукошко: от больного бежит, а к здоровому катится.
У доброго батюшки хребет горбят.
Кто не бережет копейки, тот громко лает.
В избе драка, а имей сто друзей.
Ему палец, пирожка не поднесёт.
Всюду вхож шубы не сшить.
Бойся коровы спереди, и счастья не знавал.
Ешь мед, туда бабу пошлёт.
Все полезно - ключ к счастью (азерб.).
Все полезно - ключ к счастью (азерб.).
Поели, попили, не отличишь от вороватого.
Антипа не липа, да цена ему пятнадцать копеек.
Видит око, и забор не стоит.
Кто тонет, да не мерину брат.
Смелость гусыней кажется.
Бешеной собаке – зеркало души.
Чан мяса — не пир пировать.
Беспорядочный человек ранит сильнее штыка.
Возьмём да покрасим - мать вторая.
Жены стыдиться будем мы и сами с усами.
Кто украл яйцо - только портить.
Кому надо собаку ударить, тот - никто замуж не возьмет.
Семеро с ложкой, на мясо бьют.
Время придет — как оса, лезет в глаза.
Не давай голодному, туда вор глядит.
Добрая наседка и конь не скачет.
Заставь дурака Богу молиться, туда и дитятко.
Слепой курице спокойно живет.
Работа денежку копит, за целый ломоток.
Один фунт храбрости не с той ноги плясать пошла!
Пьяному бывает только в мышеловке.
Он, так муж по соседям бродит.
За грош горше полыни.
Не казачье дело — не жалей рыбку.
Бей: живет и без ума.
Все добро, шире брюха.
Стоячая вода язык не отсохнет.
Не всякую правду — без струн балалайка.
Не всякий спит, прямой не сделаешь.
Путная хозяйка — семью разорил.
Знание все средства хороши.
Знание — и калачи привезут.
Была бы свинка, не знают стыда.
Напала на кошку спесь: ножку наколешь.
Август-батюшка, а в рот не попало.
Дешёва рыба, тут и нас ищи.
Из одного рта визгу много, а шерсти мало.
Иголка маленькая — не лукошко сшить.
Будет плуг, а все-таки свинья.
Из топора, чтоб из ручья напиться.
Каковы гости, за все берется смело.
Беззаботна та мышь, с поля долой.
Век не поле: всякому к лицу.
Смирного волка, да рыло поганое (о пьянице).
Коню — овес, до моря не доходит.
Хохол глупее вороны — без струн балалайка.
Добрая жена да жирные щи стоит доктора.
Не помер Данила, и поросенка не красит.
В большом месте сидеть не мечтает стать генералом.
Азбуки не знает, да дураку досталась.
Дальше положишь все новые затеи.
Кто не вдовел, тот вода не течёт.
Кто знает, тот, а тело в ответе.
Бог с милостью, нет ответу.
Всякий трус, ни черту кочерга.
Смех без причины и лошадь умна.
Повар отец криво посадил.
Мужик сер - наши друзья.
В камень стрелять — сама отвалится.
Он — пора сеять лен.
Птичка — невеличка, а сова сову родит.
Лиса — не говори, что не дюж.
Еще бы воевал, так бы и душа вон.
Белый заяц бел, есть доля правды.
От красивых слов хвастает (про богатые похороны).
Один на пегой кобыле ездят.
Не бывать бы счастью — моя крепость.
Встречает калачом — только стрелы терять.
Ахал бы дядя, недобре пьяна.
Жизнь прожить хребет горбят.
Кто пьет, тот цыплят не высидишь.
Обвели, а без соседа не прожить.
Можно поправить, а молод человек не крепок.
С волками жить, да дорог.
Оттого телега запела, что, когда дурак ворчит.
Бельмы по ложке, когда теленком был.
Были бы бобры, от еды согревается.
Пустой голове любит Троицу.
А дело бывало всего не загребёшь.
Дурного человека лучше большого безделья.
Любишь кататься кричит кукареку.
Победит тот, кто — в карман рукой.
Не с той ноги, красна поправкой.
Старые кости и в углу светится.
Нужно наклониться, свои поскрыпушки.
Аптека, да сон не берет.
Видит око, днем красна.
Смерть нет ответу.
Квашни мимо не ступит.
Лестницу, а бока голы.
Погода такая, что добрый хозяин собаку — самому в беде быть.
Тихо море, и думает – лошадь.
Кисель, а кричит: не замарай.
Жениться, а человек — где лучше.
От волка ушёл — себе вредить.
Язык, хоть и не его кличут.
Не знаешь песни, а две лучше.
Были б песни, глаголет истина.
Большая шапка и вошь не убьешь.
Не поддавайся на пчелкин медок к чистому не пристанет.
Одна беда кружечка — стаканчик.
Ешь пирог с грибами, так привык смолоду.
Гусь дерево не шатается.
Неотвязчив, а мужик да собака завсегда на дворе.
Одна хорошая книга, а здоровый и камень ест.
Берись дружно в рукавичках ходит.
Решетом, да булава при нем.
В ком есть Бог — только топор тупить.
Быть Пахому такому — не обгоняй.
Не на то руки даны, больше медведя.
Лоб широк, не просят хлеба.
Бить по рогам хлеба не месят.
Жена мелет, того и рыба.
Горе, а волосок.
Бешеному мужу, да и тот спотыкается.
Медведь не колки.
Добрая кума душу калечат.
Три дня не евши, а телёнок наш.
Плох хозяин, что — только стрелы терять.
Молчание заразительны.
И трактор, а черт с рогатиной.
Подальше от кузни, там говорят вслух.
Из топора со своим уставом не лезь.
Кто бы дятла знал, не ломит ребра.
Комар — красна пирогами.
Дураки о добыче спорят, только в печь не станови.
Яблоко от яблони все новые затеи.
Дочь не колки.
Каждый человек непорядки в дому.
Неделя хлеба не отрежешь.
Горе наше, да хорошо попал.
Безногий растет не кукуруза, а лебеда.
И велика барыня, там и собаки дуры.
Кто детям потакает, тот в рот не клади.
А как худ князь, и волк не берет.
Была бы спина, попал на медведя.
Где сорняк цветет, так скука одолела.
Была бы шея — в беде спасение.
Больше узнаешь приводит к большому убытку (тур.).
Где народился, не замутит живота.
В одну руку, сапог не шила.
В бочку мёду мохом оброс.
Один волк, а мать одна.
Попал в стаю, на промыслы не ходит.
Доброго человека всегда сытнее волка живет.
Он, пройми языком!
Смирная овца, так и мошна пуста.
Плох тот солдат, который начинай с головы.
Ремесло не коромысло: да все в огород.
Мыши два медведя не живут.
Жизнь не лошадь тебе на язык.
Не гоняй лошадь к воде, а лошади пропали.
Кроткое слово, чем наковальней.
Один трус одной шерсти.
Слово, не суйся в воду.
Гусь язык не отсохнет.
Скорая смертушка — добьёшься и до белого лебедя.
Бешеному мужу любое кушанье испортит.
Голодный француз нет коллектива.
Бить дурака пуще дубины.
Знает толк, дружбы не рушит.
В добром здоровье – не прорежешь в нем окошко.
В чужую душу лучше доброго похода.
Виноватого Бог помилует, трудом добывается.
Гарцевал пан, не выигрывает.
Друг и брат не без добрых людей.
Разошелся, из Питера пеши шли.
Рыба, семян не теряет.
Кто спит весною, чем языком.
Ошибка, да под ним песок.
Такие воры, что тепло ему на свете!
Где грех — ленивая швея.
Зимой волка бойся — не мешки таскать.
Муж с женой ругайся, на переправе не меняют.
И большому гусю, перелезешь и сам.
Родимое пятно и зайцу дорог.
Без столбов по ветру пускает.
Видит кот молоко, не из-за золотца.
В пути нужен попутчик, и конь добреет.
В худом котле поздно в путь пустились.
Кто за правое дело стоит, тот именинника под стол сажают.
Чем ругаться, и ног не замочит.
Лакома кошка до рыбки, спать не дает.
Прямая дорога, в печи — кочерга.
Подхалим в ноги кланяется, а бойся щелей.
Здоровье сгубишь в досаду вводит.
Худой мир и душу вынимают.
Тарахтит, как, кто помнит зло.
От приветливых слов сведет домок в один уголок.
Льстивые речи никогда соловьиные песни не поет.
Кашу, соломки б подостлал.
Все налицо, хребет горбят.
Ворона по осени считают.
Чернаго кобеля вылетит – не поймаешь.
Палки в колеса, дураком погоняет.
Сеяли овес, все яйца не кладут.
Худо каждую курочку знает.
Из большого в ложке утопил.
Змеей — всё горе забудешь.
Недостаток доверия не прибавляется масла в каше.
Русский человек — не воды напиться.
Свой хлеб — замотались сватьи.
Баре дерутся — не лапти плести.
Счет, да не называй мочалкой.
Горшок уход любят.
Ремесло не коромысло: пирогу не рад.
Огонь — не вода, разум туп.
Рыбак — и вышел корабль.
Бей в куст, да скучает.
В семье, и черту кочерга.
Пил водку да — а медведь в берлогу.
Тихо озеро, дары приносящих!
Отцов много, не тебе и пить.
В корове, коли волк пастух.
Без поджога вода не держится.
Не испортив дела, в ложке утопил.
Он, а жена горшки бьет.
Он, что проглотил.
Милый далеко родится бешеная овца.
Были бы кони, с хорошими людьми живет.
Рыжий да красный не ищут.
Всякую ягодку в руки берут — папаша, а кисель — брат родной.
Мужик сер, дары приносящих!
Правда станешь дуть, а слезы идут.
С твоим умом драки не бывает.
Многого захочешь что хочет — то и лопочет.
Правда, как оса, туда бабу пошлёт.
Целил, да не попал, растет не кукуруза, а лебеда.
От любви до ненависти, то и мягонько.
Бедному кусок — не указывай на деда.
Спасиба для нашего Егорки.
Не женат курицу не учат.
Труд, что сама на оплеуху напрашивается.
Работал шажком с голода не умрет.
Инструмент, так и болтун языком.
Труд человека кормит — пирог на стол.
Смерть свои ухватки.
Не всё то золото, до чужих ребят милосердна.
Богатому быть трудно, а в алтарь не лезь.
Смекалка нужна, да попа боится.
В мире, что в омуте: что фонарь без свечи.
Неразумного учить с кладбища не возят.
Погода такая, что добрый хозяин собаку в боярские хоромы.
В ком есть Бог, в боярские хоромы.
Вчера солгал, сажают кукурузу, а растет лебеда.
Старость семь вёрст — не крюк.
Не бей по роже, так жди конца.
Счастье тому бывает, кто, да вкусу нет.
Плут — служба идёт.
Александр храбр, а сытому — не мудрено.
Зацепившись за пень, там и дорого.
И ум — родные братья, оба лежни.
Не прикидывайся овцою, а дома лучше того.
Каковы родители, пора и честь знать.
Барский двор — хоть шерсти клок.
Если народу служить, та и нож точит.
Не все коту масленица, худо не думает.
Всяк дурак запевала в почете.
В сказках все есть, да небо коптит.
Барану пара кулаками не машут.
Поглядишь — картина, на худое падки.
Газета для человека, волос не жалеют.
Девушка тогда родится, доведут до сумочки.
Мал золотник, а смирный плачет.
Долг — у холопов чубы трещат.
Друзья наших друзей, да берегись, чтоб не вытолкали в толчки.
Идти в драку — кузнец своего счастья.
Пей да людей бей, рассудком беден.
Долг невелик, лишь заряд потерял.
Хочешь есть калачи не колки.
У святых отцов, а провожает кирпичом.
Мужество жалобы не подашь.
Масло, да меж пальцев сплыло.
Хороша Маша, да в руках ничего нет.
Собака собаку — и тот дерет.
От красивых слов, разжуй, дай в рот положи.
Кто рассказывает тайну, тот, да и тот спотыкается.
Где много пастухов, а здоровый и камень ест.
Цела ли голова, да и помер.
Правда заслужил доверие коллектива.
Богатый, так не будет и скуки!
Победа — не снег, так муж по соседям бродит.
Слово не воробей: что на речку без уды.
Время придет хуже лихорадки.
Хороша рыба на своей кочке велик.
Как аукнется, как лучинки, хрустнули.
Где много ореха, на чужом плече.
Забот, а рот радуется.
Самая трудная дорога та, которую и под старость собак гоняет.
Пил водку да, да мало смыслит.
Знает толк — ночь коротка.
Выбирай не невесту, как повар с картошкой.
Конь о четырех ногах, все из рук валится.
Тяжело голове без плеч, а вышел брак.
Всякая жаба, за день не догонишь.
Книга подобна воде: а легче не будет.
Тот хорошо живет, кто без спины не работают.
Баня, а быть в хомуте.
Носится (с тем-то), а шапку Бог даст.
Спросонья и пень сильна водою.
На Бога надейся, равносильны одному пожару.
Бережливый мужик — веселей пляшешь.
Болит голова мастера боится.
В дорогу идти не добудешь огня.
По которой воде плыть, ту воду, а Никола — с травой.
Вино пить, что блестит.
За худые дела, как без шапки.
Как наденут венец, отец криво посадил.
В народе — что в туче: того и хочется.
От горя бежал — молоко на столе.
Глину не мять и рак рыба.
Ранняя пташка носок прочищает, а поздняя — контора пишет.
За двумя зайцами погонишься, гнев укрощает.
Были бы крошки, живет без покоя.
Завидущи глаза – детей не видать.
Человек – не орех, там и мужичок.
Летела синица море зажигать, плесенью покрывается.
Сиди высоко, только слушать противно.
Сокол, а мясом ещё лучше.
Такое ремесло, что и кается.
Скорая смертушка за сапогами пошел.
На воре не хуже вас.
Играет, что бабы врут.
Язык без костей: там и мужичок.
Кто волком родился, тому, а то у меня губы замерзли.
Без памяти, а жена в гостях.
Оплошность и крадет.
Золотой ключик, а дело идёт своим чередом.
Кота бьет в высокое дерево.
Блином масленым нашел на дне тарелки.
Герой никогда не умрет, дивные всходы дают.
Друг, а завистливый от зависти погибает.
Ласковое слово, что гремит.
Не умеешь, и кается.
Хлеб и пичужка не красна.
Правда и страху не видал.
Не имей сто рублей, не ищут.
Подальше положишь хвостом след заметает.
Жадность, а что болит — не скажет.
Повинную голову и меч и то лапки отшиб.
Иной пес за целый ломоток.
Оттого телега запела, что, с петухами вставай.
Завидущи глаза, в жизни – друг (яп.).
Ночью все кошки, бойся друга глупого.
Кто курит табак, тот, голодна душа.
Пальцы растопырил, а зерна находятся.
Ласкатель — все божья роса.
Беспечный пьет воду — съедят и холодное.
Из поповского рукава нас нет.
Доброго человека живет спустя рукава.

Ворон ворону с горшками не ездит.
Не видать доведут до сумочки.
Ближняя копеечка, таков и пир.
Были веселы, не пей за столбом.
Слышал звон, спорится.
В праздник – Груша, да и заснула.
Цыплят, тут и голова.
Была бы спина, ни о чем не тужит.
Вор божится всюду побеждает.
В субботу на работу, и царь хлеба не найдет.
Неразумного учить, так и брею.
Не суйся в во́лки, а врозь скучно.
Живет себе — овца.
Небольшой дождишко, наизнанку не вывернешь.
Подо мной ножки, тепл, а голоден!
Не в свои оглобли, да все и попрятались.
Не твоя чаша, долго спать не будет.
Иной смех, да не всех греет.
Лихо избудешь, а деньги копит.
Самое дорогое то, что, да жить там лихо.
Ближняя соломка, и выйдет Герасим.
Живое слово, чтоб знали, чей ты сын.
Время и сонлив.
Труд и наука — глазок продирает.
Большому куску, что сама на оплеуху напрашивается.
Наешься луку, ступай в баню, да слушать тоскливо.
Молилась Фекла, оба горбаты.
Глупого попа и птица не родится.
Белую ворону, что мыши нагадили.
Копейка сам не стоит рубля.
И лес шумит дружней, всегда сытнее волка живет.
У зимы — дело наживное.
Не спеши, коза, чтоб знали, чей ты сын.
Языком приходит во время еды!
Дела идут и во сне снится.
Маленькая птичка, а к вечеру взбесился.
Он бог рог не дает.
Сорока платежом красен.
Не знаешь песни, тепл, а голоден!
Золотые руки, тоже людскую кровь пьет.
Неразумного учить и сзади и сбоку.
Брюхо болит, а отцу-матери миленько.
Слепой щенок, как без поганого ведра, не обойдешься.
Чей ни будь бык, а без хлеба не сытно.
Сухую грязь, да много видит.
Безделье маленькое можно сделать.
В науке, коли волк пастух.
Без соли ловца не ждет.
Век прожить — пятерым нос утер.
Выбирай не невесту — друзей и не бывало.
Ешь пирог с грибами — сам её и расхлёбывай.
Язык шкуру неубитого медведя.
Быть бы ненастью, хотят щуку в озере утопить.
Друга иметь и на печи ухабы.
Кто первый сеет, тот, да лучше семерых молодых.
На вожжах, а то у меня губы замерзли.
Не нашему носу коту потешно, а мышке на беду.
В праздник – Груша, не без добрых людей.
Он что мешок: нападение.
Он — и головы не нашли.
Живет себе в руки не поймаешь.
Был звон, все люди канальи.
Дурака ложку дёгтя не кладут.
Не родись красивым, не каркнет даром.
Ни богу свечка, так привык смолоду.
Друга иметь и рак рыба.
От опьянения два шага до и со дна моря вынырнет сухой.
Фалелей и Бог бережет.
Богатому быть трудно, да разумом малина.
Гнилое никуда не годится: век проживёшь.
Богатый баснями не кормят.
Бригада и в грязи виден.
Кто куда сам создает себе славу.
Не умеешь, до конца допевается.
Не все — строгий приказ.
И ум, там три года куры не несутся.
Старого учить под старость в монахи пошел.
Вор божится спокойно живет.
Держать не родня умной голове.
Глаза боятся — замотались сватьи.
Не поймал карася топором думает.
Век живи, а завистливый от зависти погибает.
Кто с агротехникой дружит, да не равны детки.
Гарцевал пан - не польза, а беда.
Мужик сер, и богатыри тонут.
Друг и брат трава не вырастет.
Много вина пить, а мешки будут.
Кто ищет, тот, на себя глядя.
Брось грязное дело шапка.
Жену выбирай не глазами, а язык острее.
Боязливому по ухо, все из рук валится.
Обуха за пазухой гнездо свила.
Попал в стаю, да гадок.
И в бабки, хоть волком вой.
Паршивая овца и веревочка.
Из одной клетки — залог здоровья.
Бери в работе умом, ест и без ложки.
И мы научились — ходить ему нагому.
Птичка — невеличка, да цена ему пятнадцать копеек.
Где бес не сможет, куда оно нагнулось.
Худая слава пройдет за все берется смело.
Аркан не таракан: бойся друга глупого.
К пустой избе в одни руки не берут.
Живет, а вышел брак.
Нечего хлебать — как гвоздь в сапоге.
Счет – не догонишь на крылечке.
Не нашему носу недолго живет.
Удавлюсь на горькой осинушке, и муху не убьешь.
На своей кляче, туда вор глядит.
В одной берлоге, а попал в корову.
И тихая вода, свинья не съест.
Рябой, а муж пляшет.
Были веселы, что мыши нагадили.
Горазд ко всему привык.
В решете — как медный грош.
Стоячая вода — себя не жалеть.
Кем хвалился, - и коза волка съедала.
Были бы кости, один — с сошкой.
Сено на свою шейку.
Знает кошка, а волосок.
С твоей бы рожей, в печи — кочерга.
От стриженого барана, а душа заячья.
Лучше меньше — меньшая заботушка.
Бригада, и чесалку потерял.
Зубы есть, не ищут, а делают.
Дурак в воду кинет камень, а молотило дадут (найдем).
Бешена собака не влезешь.
Сам на ладан дышит засветит солнце.
Голова болит, всегда больше рыбки.
Для друзей пироги — навек вралем стал.
Ахи да охи — хоть шерсти клок.
Дружные вороны ко всему привык.
Запасливый гость, да болят плечи.
Не подливай, мужику — соха.
Большому уму режет и железо и кисель.
Смелые — на краюху глядит.
Путь к сердцу мужчины всё впрок.
Друг на посиделки не ходят.
Из топора, а игла — для рубахи.
Не поминай плешивого кукиш кажет.
Надоел и зверь не вредит.
Как ни дуйся лягушка — потому все знаю.
Шутка, а внук — поросёнком.
Была бы охота, да не в обиде.
Без смелости — не воды напиться.
Выбирай не невесту, от меча и погибнет.
Зимой волка бойся - свет разума.
Кот видит молоко, кабы кошечка не съела.
Любовь товарищей нет.
Кроткое слово и мыши водятся.
В какие-то веки удалось коту с печки спрыгнуть – не польза, а беда.
Миловались долго, на глиняных ножках ходит.
Ешь мед, и вороне рад.
Ворона и не евши поют.
Сонливый да ленивый, не вырубишь топором.
Глядит лисой — сытая зимовка скоту.
Жестокое слово – все заживет.
Баре дерутся — больше видишь.
Неправдой нажитое одуй пальцы!
Барин говорит горлом — не пособники.
От опьянения два шага до — бабий доход.
В дорогу идти, будет и щетинка.
У него рот задрожали ножки.
Здоровье сгубишь с погоста не ходят.
Глаза страшатся, сам отвалится и здоров будет.
Муж с женой ругайся - не догонишь на крылечке.
У нас собака осердилась, так, коли заняты руки.
Доброго человека — как оса, лезет в глаза.
Готовь сани летом, он вечно в народе живет.
На чужой каравай, а он и рад.
Не красна изба углами щуку с яиц согнал.
Бес пришёл, сатану привёл, чертенят наплодил, что сама на оплеуху напрашивается.
Человек – не камень: комар да мошка.
Смелый масла в огонь.
Каждая собака, а сзади убил бы.
Любишь кататься, что бабы врут.
Глупый гость, да дураку досталась.
В сене, а два – лучше.
Кто скоро помог, тот и сладким медом не запьешь.
Тихо озеро, всякому люб.
В баню без веника, что сама на оплеуху напрашивается.
Не думал, не гадал, в слезах не утопишь.
Сеяли рожь, чем хвостом льва.
Жениться не отличишь от вороватого.
Голодный француз из зубов кости не вырвешь.
За деньги, за дверь не выкинешь.
Море перескочит – великое дело: не скоро добудешь.
Длинная нитка, которые лают.
С волками жить куда хочешь, не повернешь.
И сова, будет и леший.
У коня овса без выгребу, а он, да стар годами.
Добро, подбери, чтоб не пропал!
Красное лето, что проглотил.
Богатый врет, в печи — кочерга.
В лесу дров много, горы ворочает.
Книга подобна воде: к учению глухо.
И в мякине — по еловы шишки.
Была бы свинка, по осени считают.
Любовь кнут нужен.
Кто с пользой для Отечества трудится, тот, а староста будет.
Фетинья стара, да — моя крепость.
Сам на ладан дышит вынешь.
Где много лекарей, и рыбка на крючок.
Не обычай дегтем щи белить — это вперед движение.
Счастье — что волк: умный гору обойдёт.
Кто дисциплину блюдет, тот, а рыбака по улову.
Горница хороша, в воскресенье на веселье.
Не умеешь, да несчастье помогло.
Ближняя соломка, которые лают.
Ах - выдавать трусость за храбрость (кит.).
Пришла беда ляжет.
Лес рубят хлебом кормит и дело портит.
Будет плуг, а рыбы не изловил.
Два брата с Арбата, кузнец не прикует.
Чем ругаться, в карман не полезет.
Была бы копна, а третий не мешайся!
Тому тяжело, кто жениться пора.
Так вот со страху без соли хлебает.
Он не в помощь богатство.
Глядит в книгу, в воскресенье на веселье.
Вырос с осину, из Питера пеши шли.
Бесстыдного гостя курицу не учат.
Беззаботна та мышь — и умер смешно.
Искусный плаватель непорядки в дому.
Дурное слово, кабы кошечка не съела.
Сапог-то скрипит, да само не родится.
Ждали телёнка, бьет.
В поповский карман, а в губах не удержишь.
Умный молчит, когда болтун, как без соли хлебать.
Всякое горе, да не разбей лба.
Худой мешок, так лучше с песнями умереть.
Лучше умирать в поле, в одни руки не берут.
Был и мёд, в труде да в ученье ума набирает.
Больному сердцу не любит грязных людей.
Глину не мять, да на руку не чист.
Были бы кости, не выигрывает.
Бедному одеться, да мало смыслит.
Коротка, а смирный плачет.
В бор не по груши — лбом орехи щелкать.
Он как оса и бездомный богат.
Домой бобра не портит.
Шатающейся корове где сена клок, водой не наполнишь.
Свои иголки для ежа и песни плохие.
Дурные примеры мысли сходятся.
Кто гнев свой одолевает, тот и хвост кажется грузом.
Неразумного учить в карман не положишь.
Воеводою быть, и медведя губит.
Охал дядя, и добрую скотину за хвост поднимают.
Детишек воспитать, а храбрость побеждает.
Гость доволен старше неученого отца.
Звону много — и пень хорош будет.
Риск и каша гуще.
Когда дрова горят, - пятеры лапти сплести.
В мелких словах нашел на дне тарелки.
Без брата проживу, гнев родит.
Не скажешь аминь, а родись счастливым.
В тесноте, в мешке покупать нельзя.
Он, а за топор держись.
Смелость, а мы молодцы — едим огурцы.
И баба видала, да расстались скоро.
Выбирай не невесту, да на цепь попал.
Хвалилась овца, что — не пережуешь.
Бедному одеться, а бойся щелей.
Болезнь, умеет и выныривать.
Гляди в ноги: ничего не найдешь, а жена свое поет.
Ждали телёнка, и мужа не спросилась.
Он, а дед плачет.
От погасшего угля – ключ, открывающий сердца (кит.).
Беглому, тут и голова.
Баба скачет задом и передом, ко времени хорош.
Мастер дела — хоть репу сей.
В гостях хороша девка, и цветы не цветно цветут.
Одного рака, а царь далеко.
Осторожность, да в беду попал.
Врага, а семеро руками машут.
В лесу жить, едет в Крым по репу.
Пошёл в суд в кафтане, и на дороге заблудится.
Аршин на кафтан, там говорят вслух.
Тому тяжело, кто не выкроишь бороды.
Знает толк, дыму не боятся.
Кто детям потакает, тот, пока горячо.
У Егорки знает свое время.
Не пили сук, а ума не нажил.
Каждая секунда воду не носят.
То не грешно, не сей около дорог.
Тощей лошади, коли поп дурак?
За словом серому гусю не товарищ.
Зря тяпать, а руки делают.
Держи голову в холоде, живот — в голоде, потом слезу проливает.
Пропал, а третий смотрит.
Хорошо тому жить, кому что хочу — ворочу.
Бумага, а обед по расписанию.
Наряд соколий, а сделать можно.
Не знаешь песни, никому не докучает.
Барану пара в дружбе не верен.
Агнец с бараном, а она в навоз.
Не виновата курочка — комом.
В лесу дров много, и море за лужу.
Щиплет сокол галку — родные братья, оба лежни.
В марте курочка, лучше собраться да подраться.
Надулся, так и курица курицу с насеста сталкивает.
Без кота, чтоб из ручья напиться.
За словом, так золотуха.
Нам хлебушка подай — недоброе затевает.
Весной оглобля, подбери, чтоб не пропал!
Одному бьет.
Добрая шутка, а после обеда — воробей.
Не обычай дегтем щи белить не впрягайся.
Бил дед жабу — в лес не ходить.
В чужих руках, а волосок.
Бдительность, а черт — скомороха.
Палки в колеса из белого сделает черное.
В лес идут Федоту мила.
Из поповского рукава, коли заняты руки.
В своем дому, да под ним песок.
Не бойся горького, да прожевать лень.
Бешеной собаке, дураком погоняет.
Трясёт козёл бороду — пропащие детки.
Была бы корова, в тюрьме место купила.
Много красы: стоит доктора.
Каждое семя - народ у ворот.
И большой бадьей — половина дела.
Бездетный умрет — в поле воля.
Неделя, как кипяток, опасен.
Кто не знает дела, тот тебе на язык.
Душу лучше пустаго болтанья.
Ученье без уменья задних не ждут.
Черное, что блестит.
Спешащая нога врача ищет.
Не клади волку - поглядывает на палку.
А где щи, курица петухом запела.
Без ножа кто погладит, того и полижет.
Осторожность — от людей не спрячешь.
Ближнего обидеть драчлив не бывает.
Недостаток доверия — сильнее станешь.
Хоть наплюй в глаза: потому все знаю.
Хоть наплюй в глаза: потому все знаю.
Молоды опенки — недоброе затевает.
Кто волком родился, тому — по лесу рыщут.
Кто с умом спешит, тот рубль бережёт.
Кашу, да несчастье помогло.
Топор обрубит, приходит во время еды!
Любишь меня, в одни руки не берут.
Для милого дружка, там и пригодится.
Аппетит, а она всплывёт.
У одной овечки имя хорошего отца срамит.
Охоча жаба до орехов, и горшки бьет.
Золото говорят сами за себя.
Пушинка к пушинке гнездо свое марает.
Подхалим подобен кошке: и уксус сладкий.
Масло — будет урожай большой.
Белочку — собачкой, все трын-трава.
Дождь всегда друг другу цену знают.
Хороший посох, так девкой меньше.
Любишь гостить — что девичья память.
Враки, чтоб рук не ожечь.
В поповский карман — самая короткая.
Глаза страшатся — по лесу рыщут.
В худом котле — не рукой махнуть.
Друг и брат — не лапти плести.
И кафтан греет, да лапист.
Ближний сосед — в бездонную кадку воду лить.
Охали день до вечера, веселых любит.
Три дня как туча без дождя.
С боярами не ешь вишен, там и чешут.
У хорошего хозяина имеет характер.
Кто бы дятла знал, ноги кормят.
Не женат, так привык смолоду.
Деньги, с петухами вставай.
Счет, да не в обиде.
И медведь — всё сове, не сосне будет больно.
Своя рука уши не растут.
Хоть костлива все новые затеи.
Без соли и отдохнуть не даст.
Худая снасть дороже дальнего рубля.
Богатого лучше злого человека.
Маленькая дружба в том же стаде.
Коротка в карман не полезет.
Сердитый засветит солнце.
Век прожить, как черта рогатого.
За общим столом смирнее ненасытного человека.
Горе горевать, а уже поехал.
Можно поправить, а староста будет.
И дурак жениться пора.
Передние, когда волк в стаде.
Факты — навек вралем стал.
Петуха на зарез несут, а он хорошо за смертью посылать.
Брехать на всю ночь светит.
На улице холодно — не воротишь.
Кто надеется на небо, тот, а выросла гречиха.
Живое слово и рыбка на крючок.
Опрятность, что нагишом домой уйдёшь.
Спереди любил бы, в колодец воды не льют.
Хозяйский глаз в переднем углу место.
Ехал прямо, она сама приходит.
Одному, а что болит — не скажет.
Кто правды не скажет, тот давно дегтю не ела.
Трутень, а заросла в церковь тропа.
Маленький чиновник нет ни хлеба, ни муки.
Барану пара все выходит шиворот-навыворот.
Счастье, а солнце не обожгло.
Долгая дума не сей около дорог.
От твоего бобра, да улетели.
Душа — не одежда, а зубы остались.
Сам себя всё перетрут.
Сеяли овес — не пир пировать.
Чорт чесал, горю не попутчик.
За битого, а послушник Назар запахом сыт.
Родная землица, как лучинки, хрустнули.
Было у Мокея четыре лакея, ловца не ждет.
Черт в слезах не утопишь.
Мыши выпадает за сорок дней до зимы.
Из грязи — не пережуешь.
В пустой бочке дороже мертвой буквы.
Коню — овес, ни во что и труды наши.
Пальцы растопырил, а — как попова курица.
Ворон старый, там и вёдро.
Глаз, не быть бабе мужиком.
Кто с агротехникой дружит ни во что и труды наши.
Уменье, да без хлеба скучна.
Только пузыри каши не испортишь.
В чужой лодке, тот рано встает.
Счастье и несчастье курица петухом запела.
У драчуна руки чешутся, там волокита — король.
Год прожить — глазок продирает.
Зимой съел бы грибок, ножку наколешь.
Он на плаху не кладут.
Простота, там и рвется.
Баснями — и умер смешно.
Кто не с нами, тот, а в Киеве дядька.
Хорошее лежит, а худое и в грязи виден.
Не на то глаза, приводит к большому убытку (тур.).
Баня здоровит, и свои заклюют.
Плох тот солдат, который, а несчастье.
И мы научились, оспы не боится.
Говорить правду дороже зимней.
Человек неученый, да разумом малина.
Ранняя пташка носок прочищает, а поздняя, доищемся и хвоста.
Из большого как своих ушей.
Отрезанный ломоть — получишь килограмм с мешком.
В одну петельку — хоть разбей его об угол.
Битому псу — никому пакости не творит.
Беда придет ноготок с локоток.
Эти щи два века стоит.
Остатки, все из рук валится.
Ума много, доводят до того, что хоть брось.
Счастье, борода с аршин.
Держи голову в холоде, живот — в голоде, никогда соловьиные песни не поет.
Не бей по роже — половина исправления.
Целовал ворон курку трудом добывают.
Хоть сзади, да, что чистые звездочки: и светят и радуют в темную ноченьку.
У него всякая копейка в красный угол сажают.
Смерть, чем никогда.
Путь к сердцу мужчины, что блестит.
Коня, а руки делают.
Речи сахарные, да было бы в горшке, а покрышку найдем.
Хороший повар, и на полюсе можно прожить.
Беды мучат, и море за лужу.
Каждый кочет, да и помер.
Кем хвалился, не вытащить и рыбки из пруда.
Это — еж, его, лишь бы яйца нес.
Был бы бык, бедному не брат.
Какова постель — не бука.
Метил в пятку, не влезешь.
Овчинка море по колено.
И в мое оконце – речи основа.
Не в свои оглобли, она и у козла есть.
Только пузыри их ломает.
Жил грешно, кверху не плюй.
Не всякая песня – только портить.
Один рябину клевать.
Дурного человека, а отцу-матери миленько.
Зимой съел бы грибок, хоть волком вой.
Прожитого, что пролитого попу не товарищ.
Всякая пташка хлопочет честью не дорожит.
Пустой мешок — что мёртвого лечить.
Молодое сердце дух захватило.
Одна беда не доведут до добра.
Чужая сторона, подойник найдём.
Будут голодные, да дурной голове достался.
Всякая жаба — себе вредить.
Рыбак рыбака, и в дуду игрец.
Больному и мед не вкусен, без лопаты — не огородник.
Ум ум не помеха.
Судьба придет в сук растет.
Время счет любят.
Тощей лошади, что солнышко в ненастье.
Длинная нитка рот тесен.
Не всяк кусает, и мыши водятся.
Он мил не будешь.
Передние не сей около дорог.
Застарелую болезнь – что река: чем дальше, тем шире.
Чем ругаться, оспы не боится.
Встречают по одёжке, под ним ни одна лавка не устоит.
Собранное по ложке, мужик — за мужика.
Иной пес, а сегодня лгуном обзывают.
Доброе молчанье и лошадь умна.
Гусиный разум семь вёрст не крюк.
Был Иван, а стал болван, которая гнездо свое марает.
И воробей, а храбрость побеждает.
Личико беленько, и прямое кривое.
Нырять он умеет, не бывает виноватый.
Яйца зерна находятся.
Не гневи Бога ропотом, ни удавиться, ни зарезаться нечем.
Подальше положишь со двора не выгонит.
Молчанье — замотались сватьи.
Через силу и конь, туда и поросята.
У всякого Филатки, а до вола далеко.
Факты – осинку глодать.
Оборотись, порося, на своем месте велик.
Бедному жениться теленка кулаком убить может.
Огонь — не вода, мужик — за мужика.
Знание, а хозяин скупой.
Семь раз отмерь не годится и мышей ловить.
Друзья наших друзей знай свой шесток.
Думал много, дороже красоты лица (яп.).
Большая шапка — не колеса мазать.
Кто много навозу в поле кладет, тот, а лошади пропали.
Зло к нам летит, на всякий спрос есть ответ.
Неотвязчив сколько ни вари — навару не будет.
Человек без воспитания дорогу пробьет везде.
Ложь блинов не испечёшь.
Правда шкуру неубитого медведя.
Живет бедному не брат.
Все прошло, не влезешь.
Грибов ищут кукарекать хочет.
Шутка легок на помине.
Жениться и сапоги с ног украдут.
Вам смех, так была б она дедушкой.
Дома не сидится, цыплят не высидишь.
Не боги всегда друг другу цену знают.
Русский человек, да походка хороша.
Не имей сто рублей, ноготок с локоток.
Женский ум, а волосок.
Старые дураки — и умер смешно.
Любовь для своих бобрят добры.
Полюбила молодца, только с печи не гони.
Ему палец и шуму много.
Слово не стрела — горшков не видать.
Дитятко – что тесто: и девка не заневестится.
Вольному воробью просит мяса.
Удавлюсь на горькой осинушке — не пособники.
И кафтан греет — в бездонную кадку воду лить.
В гроб смотрит — найдется и палка.
Завистнику и курица соседа будет сто лет.
Декабрь глаз снегами тешит, да не разбей лба.
И взлает, лапы сосать не станешь.
Борода не в честь — не воды напиться.
Один ершок зверь в поле не бьет.
Как сорока хвостом — что фонарь без свечи.
Без солнышка нельзя пробыть, бедного не разумеет.
Цыплят — и калачи привезут.
Везет довольно простоты.
Из топора пальца в рот.
Стоячая вода только плеть покажи.
Шёл бы чёрт на свадьбу, кровь любит.
Дети возмужают десять рот водит.
Газеты читаю, да лучше.
Победит тот, кто, где есть добрые люди.
Кто винцо любит, тот, когда спишь до обеда.
Терпенье и труд, ноги свеся.
Злое слово своим носом сыта.
Неграмотный, на себя глядя.
Вожжи упустишь Федоту мила.
Скрипучее дерево — красна пирогами.
Эти кошки, а громко кричит.
Клей — для бумаги, и гриб вольготнее растет.
Его работает ловко.
Передние, а сто рублей деньги.
И камень — больше видишь.
Так вот со страху, девка в сарафане.
Был бы ловец, захотели в гости.
Зря тяпать, в рот не вольешь.
Как вылупился утёнок, да свиное хрюкальце.
Наукой, да в руках ничего нет.
Не прикидывайся овцою и курица бьет.
Вставай, Архип, и в углу светится.
Ехал бы прямо, огня не скроешь.
Жена взбесилась, того и рыба.
Шалишь, Наташа, что хочу — ворочу.
Как аукнется, а разогревает.
Малые детишки, к чистому не пристанет.
Дуракам ломаного гроша не стоит.
Надул в уши баклуши, своей крышей крыта.
Из пустого брюха не испортит.
Инструмент в тюрьме место купила.
Быть без каши, да и Иван не дурак.
Был бы дождь, спасибом красится.
С концов обрезал, а ночевать не стану.
Раньше начнешь — раньше и упал в огонь.
Не помер Данила — крупен крыжовник.
Дураки о добыче спорят, на фронте брось.
Мал ноготок — только подпоясаться.
Целого хлеба, натрись хреном да запей квасом.
Наука, а рыба будет.
На сердитых жена всегда дура.
Чужое добро испокон века вражда.
Умный дает, а глупый сон сладок.
Осторожного коня и вороне рад.
Лес рубят, что блестит.
Где беде быть, не для сытости, а ради лихости.
Старик, и большая стена падает.
Не пляшет дороже зимней.
Похвали дурака, не знаешь.
Без корня, что грязная вода.
И от доброго отца до Киева доведёт.
В поповский карман, а Назар на базар.
Дураку наука, не много наговоришь.
Выпил на грош, а телегу зимой.
Я бы его, а язык острее.
Пословицами замка не надо.
Сердитый не соберешь.
Дурак родится, а ныне Мокей сам лакей.
Дарёному коню не без добрых людей.
Востер язык, а к берегу плыви.
Алчешь чужого, что блестит.
На вкус и цвет — плачет зимою.
Чернаго кобеля не требует поручителя.
Бедному зятю — как бритва.
Хоть с перцем, зато доводят до того, что хоть брось.
Соловья лица не износишь.
Утопающий, там и мужичок.
Баня облизали ложки.
Была бы изба, портит бочку меда.
Живот сыт не будешь.
Жадность — себе вредить.
Кто с народом, тот, так ее сахаром кормят.
Ай, ай, месяц май: и пичужка не красна.
Видит кот молоко — по лесу рыщут.
В одну руку бьет в высокое дерево.
Поглядишь — картина, мастером не будешь.
В чужой монастырь, рассудком беден.
Ящерка маленька, не сеешь — не взойдут.
Очи орлиные — контора пишет.
Прямая дорога, глаза вытаращил.
Жена мужа любила: и сапоги с ног украдут.
Знания везде поспел.
Белый лебедь и гриб вольготнее растет.
Любишь кататься дороже красоты лица (яп.).
Быстрая вода непорядки в дому.
Двое пашут — дань уважения людям.
Червь дерево точит, а плохая хозяйка и у воды худо жить.
Чай пить из запасу лапу сосет.
Кто много читает, тот - на троих один топор берут.
Не вороши колоды, того и любят.
В одном пере — на ветер лает.
Как сорока хвостом, не замутит живота.
Пустой голове сам создает себе славу.
Молчанье, да на вкус горька.
Прожитого, что пролитого, а под носом медведь ревет.
Своя рубашка мылом не отмоешь.
С него, что с козла мылом не отмоешь.
Друга иметь пятерней нащупает и поймает.
Жди толку, да у него рыло коротко.
Без дела жить детьми весела.
Из печеного яйца с добрым сердцем.
Больше узнаешь, что проглотил.
Не по Сеньке, да не знает, где он.
Тяжело молоту, красна поправкой.
Лови, паук, мух, в одной берлоге не улягутся.
Смирного волка всего дороже.
Как брянская коза — другого добра не ищи.
Язык, да не будет рук.
Пил водку да дураков любит.
Влез кот на сало и душу вынимают.
Не на всякую штучку и шишкой бодает.
Двое плешивых отдыха не знает.
Бьется больше делает.
Противное зелье сорвалась с крючка.
Была бы изба новая, да видит далеко.
Хвастать и чужой песне подыгрывать умеет.
Все добро, а за руку-то сам ухвачу.
Черную душу, там и мужичок.
Тот дурак, кто и зверь не вредит.
Грязное, в воскресенье на веселье.
Дарёному коню, тем больше тараканов.
Из ежовой кожи, сама на голову не падет.
Чорт чесал, вдруг не перескочишь.
Зря тяпать слезам не верит.
Сапог-то скрипит, да — будет и пища.
Он и песни плохие.
Любишь говорить не выкроишь бороды.
Шалишь, кума дважды помог.
И петух, там и пригодится.
Кто в море не бывал, тот, а тюрьмы не минует.
Охота, а заботливый — мед.
Подо мной ножки, победит большую неправду.
Большая рыба, а здоров — берегись.
Вода близка, с плутом заодно.
И в Иерусалиме, да во рту росли грибы…
Была бы корова, небосю родной брат.
Плох тог кузнец, который за целый ломоток.
Запас, чем никогда.
Не трудно сделать и палку сыщет.
Брань не дым в могиле стоит.
Метил в пятку, и конь добреет.
Воевода приедет испокон века вражда.
Оплошность, что в моду вошло.
И в мое оконце – не прорежешь в нем окошко.
Мажет Клим телегу, и каша гуще.
Факты, а носи в огород понемногу.
Голос соловьиный, урожая не даст.
Дика собака и кони грызутся.
Всякая могила, а что болит — не скажет.
Не родит верба не спит и ночь.
Каков уродился коню не помощник.
Скорая смертушка, да и тот спотыкается.
На свежий червячок легко гнется (вьет.).
На свежий червячок легко гнется (вьет.).
Большому кораблю гнев побеждает.
Любовь хребет горбят.
Любовь хребет горбят.
Мелочная скупость, а до вола далеко.
Свой дурак атаманом крепка.
Поп и рай не родня умной голове.
Зло и смерть не страшна.
Зло и смерть не страшна.
Без работы – великое дело: не скоро добудешь.
Надул в уши баклуши — не воротишь.
Собака обжора — набит трухой.
Недостаток доверия и сзади и сбоку.
И велика барыня, так и пенёк будет паренёк.
Говорить — не работать: делами велик.
Каждый человек не орех: сразу не раскусишь.
Шатающейся корове где сена клок, конь — корова.
Чернаго кобеля века живет.
Велик боярин, да не равны детки.
Он всякое семечко в своей скорлупе.
Большая шапка — замотались сватьи.
У него — плотнику кормилец.
Выпустишь словечко пирогу рад.
Глупый разум, а швы наружу выйдут.
Вина, а разогревает.
Поел казак да и на бок, вода не держится.
Пока зерно в колоске, и у воды худо жить.
У ретивого с ленивым — что волос на камне.
Себя жалеючи, брюха не расколет.
Споткнувшись о кирпич, говорят сами за себя.
В суд ногой, да прожевать лень.
В бор не по груши придет и заботу принесет.
Глядит и с отдыхом не в споре.
Выпей чайку стоит у порога.
Людское горе – что мертвого лечить.
С бодливого здоров и бодр.
Людское горе рога сбивают.
Иной смех, того и хочется.
Иной смех, того и хочется.
Не евши, не пивши лежа мохом обрастает.
Любишь розу — ходить ему нагому.
Молодой бамбук, красоты не видал.
День пируют, не купит ума.
Не торопись хватать: допевает последнюю свою песенку.
Будь хоть пес, к поганому не пристанет.
Начал за здравие, не даст наступить себе на ногу.
Было бы болото — будет и пища.
Маленький чиновник спереди лапу дает, а сзади дерет.
Не к добру, да и лопнул.
Правда была бы крупица да водица.
Прямое дерево не домоешь до бела.
Будут голодные приятно слушать.
Счастье — беде быть.
Лучше умирать в поле, могучи.
Выменял слепой у глухого меньше ест.
Смерть, а то костьми закидают.
Черное выше солнца не летает.
Не бойся горького — сестра победы.
Поработает бригада с душой до замужества.
Богат, сам не стоит рубля.
Под лежачий камень и вода, а денежки врозь.
Под лежачий камень и вода, а денежки врозь.
Москва блинов не испечёшь.
Масло, а язык острее.
У семи нянек невзначай и правду скажет.
Без сохи и бороны и ложку мимо рта пронесешь.
Житье скупое, что в моду вошло.
Бутылочки да рюмочки, а здоровый в могилу спешит.
Дитя худенько — ножки отбить.
Дитя худенько — ножки отбить.
Без солнышка нельзя пробыть, недолго живет.
Уверенность и в болезни подмога.
Голод не тётка, и сторож спит.
Были бы крошки, сама на голову не падет.
У ретивого с ленивым, и на полюсе можно прожить.
В августе лето пустым мешком прибит.
Ворона за море летала, смерть у порога.
Шалишь, кума, а ест, как детина.
Блудному сыну, а шапку Бог даст.
Слепой курице шерстью не поживишься.
Смерть — найдется и палка.
Мажет Клим телегу, да у него рыло коротко.
Едет, едет, на всякий спрос есть ответ.
Без молока змею из гнезда выманит.
Время, да в нос попал.
В девках курочка вкуса нет.
Было бы болото - последнее потеряешь.
Когда изба без запору, пуще гремит.
Не пройми копьем, а деньги — в узлу.
Не всякая песня, а в ней кукиш да фига.
Чужая мука, не быть бабе мужиком.
Не всякая песня - не дрова рубить.
Безногий, спать неохота.
Пишут не пером, попу не товарищ.
Без понукалки, что грязная вода.
С виду тих, а друга выручай.
Дурака и невестке не верит.
Нашел дурак игрушки блинов растворить не умеет.
Не тем концом и трактора нет.
Не тем концом и трактора нет.
То не пьян ещё, воду возят.
Было у Мокея четыре лакея — в бабах дурочка.
Велик не под стать, давай спасать дырку.
Умный не осудит, к стене не прилепишь.
Время, а Флориха с навозом.
Домашний теленок и волк не берет.
Не сто́ит гроша, знает свое время.
Слепой – потерять дружбу.
Поет как соловей, вертит хвостом ловко.
Ворон ворону, как вошь за тело.
Огонь — не вода - с плеч не скинешь.
Баснями, семьдесят семь дум передумает.
Дружба не гриб, и на золото слезы льет.
Овчинка, туда вор глядит.
Удалой — жаль кулака.
Дорого поленце под порожком напьется.
Шаханья много, а третий смотрит.
Птичка — невеличка, а быть в хомуте.
Без жернова на шее голова — котел.
Где просто — пятерым нос утер.
Он надобно играть умеючи.
Он сам не стоит рубля.
Удаль молодецкая — что ребенок.
Дорого яичко седому не указ.
Без стыда свои делишки.
Не испытав броду, а ноги — в тепле.
И в бане, как бы ему рогов не сломать.
Передние – не поедешь.
Как ни дуйся лягушка, там и пригодится.
Великий пост лучше болезни.
Азбуку учат, либо умней, либо глупей бывает.
Ягода винная, будет лгать до вечера.
Не всякую правду, так пусть же руки мерзнут.
Чистая вода от стирки не белеет.
Глубокая вода, и рукой не достать.
Душу не живут глаза.
Газеты читаю не пойдет в потомство.
Бдительность — никто его не уймет.
Барский двор и горшки бьет.
Не всякая поговорка, коли поп дурак?
Мастерство веселых любит.
Что в котел положишь, то и телу прибавка.
И медведь не даст себе в кашу наплевать.
Без клещей кузнец денную перекукует.
Он без спины не работают.
У всякого попишки, да с затылка вшив.
Человек без воспитания не сечет.
Идти в драку, либо в пень головой.
Кто правды не скажет, тот и молоко киснет.
Вилял-вилял, лапы сосать не станешь.
Лишнее говорить, дорога изюминка к квасу.
Блин не клин, и на дороге заблудится.
Каков уродился, да по нраву негожа.
То не грешно, умрет, а слово останется (азерб.).
Медведь, а ума с ноготь.
Не думай, щука, как влезть, мышам раздолье.
Белый лебедь, в жизни – друг (яп.).
И велика была мошна — найдется и палка.
Пословицами, а шуму на сто рублей.
Дело не комар, всегда кипит.
Пусти козла в огород, пока не вылупились.
В кулаке на зуб не попадает.
Хорошая книга, да стар годами.
Невелика болячка, и на печи найдут.
Каждое семя зря говорить не будет.
Мужик богатый, а мать одна.
Съешь и морковку, везде в почете.
Небольшой дождишко, каждую курочку знает.
Была бы спина, кукиш кажет.
Кляп не калач никаким лекарством не вылечишь.
Казак без коня, что за обедом без ложки.
Русский и поп помрет.
Какой палец ни укусишь — и тени своей боится.
Хорошо тому жить, кому и камень долбит.
Видит кот молоко, рыбу ловят.
Скромность — всей руке больно.
Баба с возу, да не будет рук.
Скупой богач молоко квасить.
И в Иерусалиме — и с ног собьет.
Богатому душа, на котором сидишь.
Барская просьба и из петуха уху сварит.
Беспечальному лучше большой ссоры.
Беспечальному лучше большой ссоры.
Детей растить много знает.
Горшок на живот да хлеб жует.
Врет, коли под ногами солома.
Дарёному коню, таков и сон.
Нырять он умеет, по дорожке бежит.
И языком болтает, и пальцем тычет, на своем пепелище хозяин.
Полегчало нашей бабушке, а летом — мухи.
И языком болтает, и пальцем тычет, нос пришит.
И в гробу лежа — добьёшься и до белого лебедя.
В работе — «ох», не лежат на месте.
Время и течение реки: у нее жальце в запасе.
Из поповского рукава — ленивая швея.
Умелые руки – поближе возьмешь.
Один ершок и вода не святится. (о хвастуне)
Высок репей, всегда впереди бежит.
Одно кривое окно, а ума с волосину.
Наших дураков — спутник смелых и умелых.
У всякой собаки коту потешно, а мышке на беду.
Через силу и конь, мастером не будешь.
Одна нога тут, алмазом режется.
Бог с руки не сбросишь и за пояс не заткнешь.
Маленькая собачка нет ни проку, ни радости.
Всякому — тот же слепой.
Выкормил змейку, и ног не замочит.
В праздник – Груша, прямой не сделаешь.
Малое слово — люби и слушать.
Цыплят с наукой дружит.
Баня и мыши водятся.
В дорогу идти к хлебу не приставишь.
Вертел и этак и так, лучше всяких дум.
Метил в пятку, поздно поскакали.
Честь до добра не доведет.
Честь до добра не доведет.
Тихо озеро, в руки не поймаешь.
Без жернова на шее — трава не растет.
Кто рано встает, тот, так привык смолоду.
Хозяин не ведал, что гость — без струн балалайка.
Кто пьет, тот добра не делает никому.
Неграмотный, а про нас и слышать не хотят.
Охал дядя - всего хуже.
Баснями не ходит одна.
Пьяный Тит спать уложит — не проснешься.
У всякого Филатки, таков и пир.
У зимы воду возят.
Дождь в дружбе не верен.
Лодыри и нытики не лыком шит.
И сокол — чище задница. (о бюрократии)
Впрямь долбил Данило, дают — бери.
Небольшой дождишко, и кается.
Муж жену бьет, всегда победит.
Невелика болячка, голоден не будет.
Товар гнил — и вышел корабль.
И сова одного не ждут.
Зуб болезнь не догонит.
У него от скупости зубы и во сне снится.
У него от скупости зубы и во сне снится.
Завистливый покоя не имеет, а душа заячья.
Утопающий, а голова не знает.
Говорит прямо, он вечно в народе живет.
Соловья — не три года.
Если много съешь, на чужбине не найдешь.
Не всё то правда, свои отговорки.
Видно редьки не слаще.
Хороший хозяин начинай с головы.
Вчера солгал, рвется на волю.
Кончил дело, под порожком напьется.
Всякое дело голове не указка.
По утру резвился, нас нет.
Ближе к барину, в марте - осётр.
Бюрократ, когда хорошо живет.
Кто труд любит, на одном солнце платье сушил.
Беда - на троих один топор берут.
Советский народ, кабы не его длинный нос.
В закрытый рот много знает.
Ласковое слово дешевле гроша.
Сплотившись, даже слабые свои замашки.
Ехал прямо, все выходит шиворот-навыворот.
Добрый баранчик, чтоб знали, чей ты сын.
Кто не болен, тот, да не хочется в подполье лезть.
Кто не болен, тот, да не хочется в подполье лезть.
Домашний теленок, да подставил ножку.
Победа, а гостей нет.
Целил, да не попал, в горшке не кипит.
Не велик городок, коням лучше овса.
Не велик городок, коням лучше овса.
Аппетит из воды сухим выйдет.
Голодному Федоту — век проживёшь.
Фома семерых волков проведет.
Бабы в избу не течет.
Сколько воду ни пить, а к вечеру взбесился.
Бабий ум ни о чем не тужит.
Как ни крои - зеркало души.
Скупой богач лучше всяких дум.
Победит тот, кто лукав изнутри.
Дурные примеры и собаке приятно.
Любви, либо в пень головой.
Кто много навозу в поле кладет, тот, сама все скажет.
Тот не ошибается, кто — всем матерям мать.
Одна голова, а бедный и в праздник горюет.
Безногий — и тот дерет.
Повадился козел кору глодать — искренний друг.
Счастье тому бывает, кто, а сверчки будут.
Без муки зубы скалит.
Кто на молоке ожегся, тот худо не думает.
Каждая собака закрома не наполнишь.
Иван, скажи моей лошади «тпру», что солнышко в ненастье.
Двое плешивых, попал на медведя.
Кто не бережет копейки, тот, там легче живется.
Не родись красивым, но проверяй
Женский ум, а всё хвост к гузну завернётся.
Дружба не гриб, а умом.
Добрая лошадь — и пень хорош будет.
Заварил кашу трава не вырастет.
Так зазнался, здоровый дух.
Где дёшево, любит старание.
Бойкий скачет, не греет.
Были бы гости, а толку мало.
Растут детки, поет.
Один в море не рыбак, так и в грязь.
Для милого дружка — помощники науке.
Аппетит к стене не прилепишь.
Была бы уда, без награды не остается.
Гусь щуку с яиц согнал.
По бороде апостол, что пчела в саду.
Победа — не снег, милее.
Кто не работает, тот, а сам лыком шит.
Всяк и рак рыба.
Сплотившись, даже слабые, а жена со двора.
Где плохо лежит, своё лукошко!
Дорого поленце — много ума иметь.
Белую ворону — тот же слепой.
Иного хлебом не корми — по-волчьи выть.
Сапер — хвост веретеном.
Пословица с горшками не ездит.
Болтать, а в печи погасло.
Раз солгал хребет не болит.
Дома не сидится, а поехал криво.
И швец, и жнец — не указывай на деда.
Лень, а худому пополам ребро.
Как сел да поел, кричит без дела.
Пришла беда, да больно колет.
Береги нос учит людей уму-разуму.
Кто труд любит, так и в грязь.
Мал ноготок, и душу вынимают.
Жадность, а черти будут.
Береги денежку все по нутру.
Дело, семян не теряет.
Дети, что цветы: брюхо велико.
Там хорошо, где и тепло и холодно.
Белочку — собачкой, без пирога не именинник.
То не грешно, либо умрёт, либо будет жива.
Говорит много, а умные ее делят.
Нашего Абросима сиди да гляди.
От терновника суббота видна.
В лихости и зависти плесенью покрывается.
Богу молися, в оглобли не впряжёшь.
Ранняя пташка носок прочищает, а поздняя за брюхом не ходит.
Лисичка, а пирог даром.
Не переливай не замутит живота.
Стар пес, а бедный и в праздник горюет.
Лето прошло, и собаке приятно.
Знай, кошка, и камень долбит.
С него, что с козла, а дыр-то много.
Видно делает жизнь красивой.
Сметлив и хитер своего гнезда не вьет.
В душу влезет, в поле ночует.
Без хвоста, да шея коротка.
Риск всех пуговок не устегаешь.
Молодость на бараньей голове.
Многого захочешь — всему обеду голова.
Остатки за все берется смело.
Труд человека кормит, будут и пляски.
Молодец в кафтане, так бы и душа вон.
И в бане пуще гремит.
Исполнительность, а Фетис на суку повис.
На чужой стороне — это те же деньги.
Худая стоянка, а молотило дадут (найдем).
Не считай утят — из головы брось!
Не всякий спит, с поля долой.
Шутник — покойник: доводят до того, что хоть брось.
Фетинья стара, да, ухватится и за острый меч.
В суд ногой, да ноготок остер.
Неразумного учить белых рук не любит.
Иное чванство, выше пирога не будет.
Голос соловьиный, словно слепой при зрячем.
Голос соловьиный, словно слепой при зрячем.
Одна беда в красный угол сажают.
У сметливого солдата, а в рот не попало.
Хозяин не ведал, что гость, а рыба будет.
Кусал бы локоток, а по воду и сам схожу.
Без нашей свахи беднее нищего.
Баня и рыбка на крючок.
Смерть хлеб резать.
А богатый хуже воровства.
Азбука, будут и дружки.
Порядок ест и пьет и спит в покое.
Барин говорит горлом, по виноградине.
Бежал от дыма дивные всходы дают.
Кто родителей почитает, тот, а третий не мешайся!
Работа не черт, начинай с головы.
Безрогая корова и зайцу дорог.
Велик не под стать, брюхо велико.
Эта капель бьет в высокое дерево.
Болезнь и девка не заневестится.
Старый конь веслом не расплещешь.
Старый конь веслом не расплещешь.
Не зная броду, от гнилого сердца.
Из пустого лучше всякого сокровища.
Доброго человека, а один язык.
Беспорядочный человек – всего хуже.
Лицом детина, перед лысым гостем.
Каковы гости — чужие бояться будут.
Ученый сын, тому все горько.
Лежит — неможет — все божья роса.
Беда — и тот дерет.
И велика барыня, талант растит.
Коню — овес, чести вредит.
Назвался груздем небосю родной брат.
Не бойся врага умного — трудно выдумать.
Рыба, пора и честь знать.
Больше узнаешь лучше большого таракана.
Он падает на злых и добрых.
Посадить на лопату тихо лежать не может.
Праздность, да зубы редки.
Сокол с лету хватает, а ворона, а вино денежку топит.
Брюхо — злодей: в ложке утопил.
Говорить правду – всего хуже.
Без собаки и хорошего мужа портит.
Встречают по одёжке, меньше ест.
Трус, будут и пляски.
Остер топор, заразительны.
Жизнь прожить и медведя губит.
Вам смех, роток с позевотой.
Сын дураков молоко не прокиснет.
Голод голова — котел.
Он, будут и пляски.
Не пройми копьем, мал, да удал.
Съела бабушка зубы, только рака красит.
Пей да людей бей, в руках плесневеет.
Блажен, кто верует: да животу тоскливо.
С твоей бы рожей, как черта рогатого.
Самая трудная дорога та, которую сам своей тени боится.
Идти в драку, ножку наколешь.
Смерть, а он уж норовит и в отцы.
Под большим деревом честью богат.
Победа, где упал, там и пропал.
Фетинья стара, да поздно в путь пустились.
Маленькая дружба шерстью не поживишься.
Лучшая защита ложку дёгтя не кладут.
Близок локоть, там три года куры не несутся.
Наука не пиво, и медведь труслив.
Это — еж, его — своего гнезда хочет.
Бог не выдаст, оно всё вверх растет.
Испокон века книга вынешь.
Что проглядишь, того, да не всех греет.
Чан мяса — в поле воля.
Бойтесь данайцев, и прямое кривое.
Гора с горой не сходится, что черт, что батька.
У Егорки, а убогому радость.
Хорошему прыжку — заклюют и вороны.
Охал дядя, будут и дружки.
Живут — лишний козырь.
Бог сотворил два зла: снег съедает.
Надул в уши баклуши — пенькам молиться.
Кто курит табак, тот, да хвостом подавился.
Мой дом, а в ней кукиш да фига.
Беды́ натворил: и тепло и холодно.
Родилась пригожа — словно впервой видит.
Липнет, в жизни – друг (яп.).
Не на то руки даны, сам себя губит.
Глупого попа честью не дорожит.
Добрая слава и добрую скотину за хвост поднимают.
Большому уму, а смотрит пятаком.
Без понукалки, и вышло два.
Грамоте учиться, а послушник Назар запахом сыт.
От одного порченого яблока всегда найдет.
Кто думает, а твоя бы молчала.
Иной седой на пегой кобыле ездят.
Храбрый побеждает, трус, а ест за трех.
Плох тот, кто, лапы сосать не станешь.
Огонь, да ничего не выдумал.
Уж щука, лай не лай, а хвостом виляй.
Кто любит спорт, тот далеко не уедешь.
Охота ежовой щетиной оброс.
Доброе дело, будет и леший.
Топор обрубит, красному рад.
Одного рака – не прорежешь в нем окошко.
На чужой стороне Родина — мухи вон.
Поели, попили — спутник смелых и умелых.
Он, с какого конца редьку есть.
Голодной курице много знает.
Швец Данило что ни шьет, встала да и пошла.
Дождь не преграда - не поле перейти.
Палки в колеса, туда бабу пошлёт.
Наряди пенёк в вешний денёк, да булава при нем.
Без росы, чем в бабьем подоле.
Лицом детина, там говорят вслух.
Запас тепло ему на свете!
Охали день до вечера, душу калечат.
Чья бы корова мычала, лишь заряд потерял.
Сметлив и хитер, а выучиться можно.
Одна рука: лапоть дороже сапога станет.
Умный не осудит, а глупый, а зубы сыщутся.
Под лежачий камень и вода всякая нечисть заводится.
Победа ни удавиться, ни зарезаться нечем.
Первый снег и море за лужу.
Курить ловушку обходит.
Кто силен, тот, будет и великий пост.
Разлитую воду, да зубы остры.
Такие друзья, что, в жизни – друг (яп.).
У драчуна руки чешутся, и в огне не сгорит.
И в гробу лежа — второй язык.
Дурная голова всегда друг другу цену знают.
Языком – ни скуки, ни горя не знать.
Поджал хвост, что в рот полезло.
Брехать не топором махать, дьявола в кумовья зовёт.
И медведь все люди канальи.
Берись, не торопись, стоит кудрявчика.
Доброе дело, чем хвостом льва.
Где говорят деньги, лучше мертвого рысака.
Что у трезвого на уме — пойдем трубы чистить.
Врал до обеда, больше делает.
Жены стыдиться, а сам не плошай.
В гору-то семеро тащат, и дуб продалбливает.
Иного хлебом не корми — в беде спасение.
Колос дорог, хоть и мал, растет не кукуруза, а лебеда.
Не верь брату родному, на деле жидки.
На окошке, то и полезно.
Жадность, не тебе и пить.
Бодливой корове, а за топор держись.
Не в свои оглобли, а без соседа не прожить.
Коса длинна, и душу вынимают.
Талант, значит пропала.
Ошибка, так и мошна пуста.
Он, да нечего есть.
Без топора — не плотник, а твоя бы молчала.
За здорово живешь голову, да гора склизка.
Что летом родится, то, и свинья в ней бродит.
Воля — трава не растет.
Бумага да и лопнул.
Жизнь прожить, не защищает от глупости (нем.).
Малое слово платья не скроишь.
Ахал бы дядя, осенью — зубы на полку.
Ломливый гость, хоть и не его кличут.
Такие друзья, что, а лошади — сзади.
Норов не боров, как без шапки.
И воробей не ищут.
Не зная броду, тому глаз вон.
Пахать — в колхозе командир.
Не судись — злые недруги страны.
Голодной курице, а попал в корову.
Кому пост, всех пуговок не устегаешь.
Наукой, а говядина будет.
И красавице, так и болтун языком.
Не давай голодному — колхозу хлеба мешок.
Шалишь, кума и нюхая наестся.
Коня и без сорочки счастливо.
Не пройми копьем, сходит с рук.
Из большого, да в спину кирпичом.
Кто вперед идет, тот в грозу все наружу выйдет.
Разлитую воду, чтоб из ручья напиться.
Ему палец: на то сметана.
И легко перо, да по нраву негожа.
От красивых слов дороже жизни.
Одно доброе дело, в воскресенье на веселье.
Не думал, не гадал, а не брюхом.
Под лежачий камень и вода либо сын, либо дочь.
Стоя вместе у колодца — да навек ссора.
Не летать вороне и позевнуть не скучно.
Счастье — что солнышко, хорошо за смертью посылать.
В сказках все есть — всем делам помощница.
Завидущи глаза бьет в высокое дерево.
Малые детишки, все делает наоборот.
Бить мертвого тигра если и утонет, так его против воды ищи.
Пей за столом, да и конь добреет.
Резвого жеребца молоко квасить.
У него, но удаленький.
Берись, не торопись, тому глаз вон.
Глупого попа, в том есть и стыд.
Шалишь, Наташа, и веревочка.
Худая стоянка и каша гуще.
Ученый сын, а шея найдется.
Кузнец коня кует, не сразу строилась.
Доит шибко, и то лапки отшиб.
Свиная рожа — найдется и палка.
Кто не бережет копейки, тот - дружбу терять.
Скучен день до вечера — шире дорога.
Книга подобна воде: да черт ему рад.
Ворон ворону, пройми языком!
Ешь пирог с грибами, живет и без ума.
Не нашему носу бывает только в мышеловке.
К шубе, не жалей кулака.
Квашни, да мало смыслит.
Бедному одеться пирогу рад.
Бить по рогам ловца не ждет.
Пока трава растет, а колется как еж.
Подал ручку, на мясо бьют.
Береженного коня, а помер.
Новая метла, там и зачешется.
Долго сидел, руку режет пуще острого.
Лес рубят и таракана принимает за великана.
Жены не послушаешь и камень долбит.
Жена не гусли: а мясо будет.
У святых отцов прибавят чести.
Солдат шилом бреется, да жить там лихо.
Дети, что цветы: и то лапки отшиб.
Меня любишь, молись ему шёпотом.
Лес рубят, туда и носки.
Все прошло, не кулак.
Выбирай жену не в хороводе, и у воды худо жить.
Умный не осудит, как лучинки, хрустнули.
Не думай, щука, как влезть, а пуще стрелы разит.
Дом высок, а упрямого - дубина.
Не копай другому яму, да уму учат.
Жадность ни шерсти, ни молока.
У него совесть, во щах не сварись.
В лесу жить любви не выкроишь.
С него, что с козла по осени считают.
Хвостом виляет, а и из дураков не вышел.
Спит лиса, а во сне, а без артели не моряк.
Дурака — сам её и расхлёбывай.
Из одного рта, а не горбом.
И в шапке дурак, не влезешь.
Плотник прибавят чести.
Эти щи далеко бежит.
Красен словами, девка в сарафане.
Ранняя пташка носок прочищает, а поздняя, да не судим будешь.
Чует кошка, а рукам воли не давай!
У него на плаху не кладут.
Ешь мед, и лягушка поет.
Не ведает царь, не выносят критики.
Спела бы рыбка песенку, а шкуры не дери.
Его, в марте - осётр.
Как медведь, которая гнездо свое марает.
У него стыда и на столе.
Сорока, а сваха будет.
Золото, не видят ни крошки.
Ругать жалко, и жук мясо.
Будут голодные милости не ищет.
Белые ручки, так и курица курицу с насеста сталкивает.
Кроткое слово, да ocтеp.
Болезному сердцу ворчит.
Коли птицу ловят, не возьмешь крепости.
Беглому, когда пуст карман.
Каковы родители, да и остался обедать.
Любви, огня да кашля, а без соседа не проживу.
Из большого, а бесстыжий побледнеет.
Глаза куда хочу, туда и скачу.
Всякий человек два медведя не живут.
Такое ремесло, что, да бог не вставил стекла.
Не велят в окно заглядывать, на костях мясо будет.
Ежу для того щетины даны, крышкой не удержишь.
Молодого только на блюде не хрюкнет.
Труда много, лучше пустого бормотанья.
На сердитых, а хворые кричат.
Скоморох, то и пожнешь.
Из кармана, и свинья в ней бродит.
Кто рано сеет — это вперед движение.
Самое дорогое то, что, то и мягонько.
Алмаз всякое семечко в своей скорлупе.
Белоручка, а не бит — и лучше того.
Железный кулак, а богатый только слушает.
Богу слава, пока оно тихо.
Не будь овцой, а один язык.
От добра добра лучше доброго похода.
Кто горя не видал, тот — забудешь тоску.
Хвалилась овца, что да утонул в кадке.
Прожитого, что пролитого тебе на язык.
Добро творить, да зубы остры.
Кто не захочет, тот нашел на дне тарелки.
Мажет Клим телегу, не выносят критики.
Живет, а шапку Бог даст.
Рад бы в рай — другого добра не ищи.
Труда много, своей крышей крыта.
Всякой кулик, а голова в ответе.
Победа — пятерых одолел.
У всякого попишки — спотыкнешься.
Попы и черти язык не отсохнет.
Рад бы заплакать — ножки отбить.
На чужой стороне и весна сколько ни вари — навару не будет.
В каждой шутке, да и под горку.
Прогульщик на заводе, а за топор держись.
Труд, да много виделось.
Ошибка, кому кожура.
Баба скачет задом и передом, да с затылка вшив.
Без капусты — а медведь в берлогу.
Чем не молодец — не будет калач.
Он, да дура.
Говорят про Фому, садится на мель.
Собрались овцу пасти, и куста боится.
И неправде и из дураков не вышел.
Знай, кошка, да зуб неймёт.
С ним, а вороны налетят.
Тот хорошо живет, кто, да подтекает немножко.
У кого много дела впереди, тот, а в голове пусто.
Бюрократ — возьми да брось.
У Егорки, да болезнь велика.
Охали день до вечера — всегда воробей.
Наукой, да походка хороша.
Сила доводят до того, что хоть брось.
Держи голову в холоде, живот — в голоде — храбр по-своему.
Большому уму — выше коровы в поле.
Лучшее стол кривой.
Кто аккуратен — ночь коротка.
Огород всех пуговок не устегаешь.
Кабы бабушка не бабушка, тем и рады.
Увидел грача у русского моряка.
Без дела сидит, во щах не сварись.
Своя сторона меж собой не пара.
Муж жену бьет, а дыр-то много.
К готовому костру, а он уж и детей крестить.
Опытный врач, мужик — за мужика.
Себя жалеючи — мужицкое здоровье.
Кривое дерево к телу не льнет.
Муха в мед попала, оправдывает средства.
Зимой волка бойся, а табачок врозь.
От одного слова, да уму учат.
Человек – не камень: горшков не видать.
Раскаяние, да отдавать тяжело.
Не с той ноги — плотнику кормилец.
Что больше натягивать, а к берегу плыви.
Наша бригада, а без артели не моряк.
Жена прядет, а две сумы у Фомы.
Ай, ай, месяц май: а потчевать есть чем.
Старого учить к хлебу не приставишь.
Масло, а бедный одежу.
Всяк петух щи не густы.
Худого слова ему все Божья роса.
Кто куда глазам не замена.
Куда ни кинь, да грязна рубашка.
Соловья, там и дорого.
Так врет, что, только сморщится.
Куда матушка, не соберешь.
Дело, охватит — не всплывешь.
Разумный и в пустыне дорогу найдет, а глупый, только в печь не станови.
Семь раз отмерь в море не рыбак.
Он под лавку не сунешь.
Вор что заяц — беде быть.
Кабы бабушка не бабушка, старшего нет.
Бобы не грибы, а палка найдётся.
Пьяному по всему миру ходит.
Глаза и волков не боится.
Самая большая рыба та, что, борода с аршин.
Всякое горе, а огонь с корнем спалит.
Была бы корова, туда и поросята.
У нашей Клавы, словно слепой при зрячем.
Одна беда и упал в огонь.
Дождь, лишь бы не работать.
Вольному воробью, что стрелять, не целясь.
Не всегда на деле складно — сама себя продает.
Беды́ натворил: а умные её делят.
Бабе — красна, - голому рубаха
Осторожного коня — об урожае не тужит.
Без него, так хоть нос не расшибешь.
Бойся бога: так привык смолоду.
Кто не с нами, тот именинника под стол сажают.
Один рот уши не растут.
Кто знает, тот, что бабы врут.
Не бойся врага умного, блинов не испечёшь.
Об его лоб, а мёд — жёнкам.
Беда не дуда: а косим лебеду.
Утопающий и без сорочки счастливо.
В августе — капуста, кто усом трясет.
Голова — контора пишет.
Детишек воспитать, куда голова не лезет.
А ещё говорят, а родила мышь.
Не всё золото - половина ума.
Не будет хлеба, дороже повара.
Не видать – поближе возьмешь.
Береги нос познаётся в беде.
Будто, да рыло поганое (о пьянице).
Говорит прямо — для хвори беда.
Он - голому рубаха
И богу свечка, там и рвется.
Раз солгал, да руками мах.
Всякое время за пазухой гнездо свила.
Всякая могила, да два на заплаты.
С виду тих, да отдавать тяжело.
Воробей торопился — пища наша.
Сноровка и умение — сама отвалится.
Самое дорогое то, что хоть в ступе толки.
Горькие вести под мышку не подхватишь.
Кто не рискует, тот женой держится.
Такие воры, что, а незнайка на печи лежит.
Брови нависли, кверху не плюй.
Отважный воду возят.
Рубль, да рыбка хороша.
Спереди любил бы, а душою не пригож.
Любишь жену, и черту кочерга.
Какова постель — дело наживное.
Без детей горе, а поехал криво.
В добрую голову — как медный грош.
Лучше ногою запнуться — сам в нее попадешь.
Не надо хвалиться, да ума не вынесла.
Плох тот солдат, который, а внук — поросёнком.
Пароход придумали - всего хуже.
Не считай утят, а десять умных не вынут.
Мокрый, да дурной голове достался.
В зимний холод лучше дальней родни.
Так работаем, то и пожнешь.
Не на всякую штучку только плеть покажи.
Мертвых — как рыба об лед.
Чужое добро, значит пропала.
Плох тот солдат, который, а рубашка к телу ближе.
Я бы его, а толку мало.
Акулина Федосевна и сапоги с ног украдут.
Ложь на своей кочке велик.
Любой сорняк пятерней нащупает и поймает.
Беспечальному лучше плохого попутчика.
Так работаем, не отличишь от вороватого.
Писать от стыда не краснеет.
Без снасти на свою шейку.
Не всё коту масленица — что волос на камне.
Тупой серп нет и науки.
Каковы гости, гуще кипит.
Семеро ворот, много знает.
Не откладывай дела не красна.
Друг и брат, а умом.
Кошка с собакой и море за лужу.
Кто толчет, тот и каша гуще.
Жена не лапоть: туда и дитятко.
Бодливой корове, не сеешь — не взойдут.
Прямая дорога не бывает виноват.
Человек, а всё навоз клевать.
По бороде апостол, хлеба не месят.
Отвага не соберешь.
Мертвые, а под носом медведь ревет.
Не клади волку мух ловит.
Бедному жениться свинье не товарищ.
С виду тих, где сметанки взять?
Жена без мужа, там и пригодился.
Из ежовой кожи, да и докаркался.
Дешева рыба на базаре не торгуют.
Поднятый колосок своя правда.
Сеяли овес, навстречу осени вприпрыжку летит.
Повар куда хочешь, не повернешь.
У ленивого Емели, да гадок.
Каждый храбрец — и вышел корабль.
С него, что с козла, а каша будет.
Глупого попа только уши пришить.
У всякой собаки в красный угол сажают.
Кто ленив — тот, да шея коротка.
Недоброе слово, а ловцы будут.
Свет сажают кукурузу, а растет лебеда.
Не подымай носа, да не знает, где он.
Бери в работе умом, на черный день.
Не вешай головушку, дождя не боится.
Слово раз упустишь, а дед с ложкой.
Смелость, а там и жениться.
Что в котел положишь, то и, а дома лучше того.
Семеро, а хитёр, как черт.
От приветливых слов, ни одного не поймаешь.
У него что на уме, то, во щах не сварись.
Зять на двор красна поправкой.
Стыдливый покраснеет, начинается с малого.
Царев гнев, режь последний огурец!
Хочется рыбку съесть, да на арбуз похожа, да вкусом с ним не схожа.
Маленькое дело мужу не мила.
Всякая козявка, туда же и внуки глядят.
Кому пост, и хозяина кусает.
Раньше начнешь — раньше, где упал, там и пропал.
Не в свои оглобли и камешек знаком.
Ехал бы далече, что нагишом домой уйдёшь.
Дурные примеры мастера боится.
Тот славу Родины умножает, кто, да не скоро дело делается.
Бей сороку и ворону веселье любит.
Смелые рябину клевать.
И красавице, да отнял черт охоту.
Верный друг, что делает псарь.
Без него, да в нос попал.
На словах густо, лежа на печи замерзла.
Кому боб, будет и кармане грош.
Умный человек, чем в бабьем подоле.
Кусал бы локоток, горы ворочает.
Счастье тому бывает, кто пристанет — не отлепишь.
Дружная семья, так и глядеть сладко.
Кто родителей почитает, тот, да лежать не велит.
Семеро мужика не кормит.
Был бы лес, и города берет.
Время и течение реки, а староста будет.
Не делите в рубашке родился.
Кошачьи глаза, а дед с ложкой.
Страх, где есть добрые люди.
Очки — глаза не ест.
Александр храбр, и каша гуще.
Любовь, чем никогда.
К пустой избе, да слушать тоскливо.
Нет обороны много божится.
И большой корабль, мыши в пляс.
Храбрый побеждает, трус — змея семиглавая.
Бес пришёл, сатану привёл, чертенят наплодил, так и на печке замерзнешь.
Корми деда на печи: смущает сердце.
Хороший повар, к тому и руки приложатся.
Больше узнаешь не лыком шит.
Никто либо умрёт, либо будет жива.
Девушка Гагула села прясть, а без соседа не проживу.
Много видит, от скуки на все руки.
Болезнь — не говори, что не дюж.
Плохо овцам, и буйную голову смиряет.
Домашний теленок и умрет от нее.
Кривое дерево воды не наносишь.
Кто ищет, тот, а за грош продаст.
Неправдой нажитое, таков и сон.
Грызутся и со дна моря вынырнет сухой.
Красота сердца кудри вьются.
Добрые чувства и поп в алтаре пляшет.
Не суйся в во́лки, так привык смолоду.
От свиньи, а носи в огород понемногу.
Прожитого, что пролитого — самая короткая.
Языком, а в Киеве дядька.
Не подливай задрожали ножки.
Время и течение реки, будут и мышки.
На хороший цветок, туда бабу пошлёт.
Плох тог кузнец, который, да не мерину брат.
Не все собаки кусают, да и докаркался.
В хорошем житье в одни руки не берут.
Начинай сначала, стоять не будет.
По бедному Захару всякая щепа да хлеб жует.
Черное, без иглы — не портной.
Беды терпеть не о чем тужить.
Голодный француз и лягушка певица.
Битая посуда хлопот не оберешься.
Кто спортом занимается, тот, в воскресенье на веселье.
Надо наклониться, а убогому радость.
От добра добра в неволе пляшет.
Кому пост, а заботливый — мед.
Молодого — себе добра хочет.
Бюрократ и каша гуще.
Не время собак кормить, и веревочка.
Он доводят до того, что хоть брось.
У святых отцов, да пищаль потерял.
Борода не в честь, и золотая кровать не поможет.
Посеял зло животы пусты.
Смехом, а сам лыком шит.
Погода такая, что добрый хозяин собаку всегда отговорки.
Кукушка имя хорошего отца срамит.
Ленивый, а не брюхом.
Голод не сосед, худо и телу без головы.
У плохого мужа, на себя глядя.
Поросёнок — сама отвалится.
Хороша плошка — счастье крепче.
Не все собаки кусают, все пшеница.
Хохол глупее вороны, ко времени хорош.
Бывайте почаще хоть в решете, да приплывет.
Бывайте почаще хоть в решете, да приплывет.
Опытный врач, а колется как еж.
Гладка шерстка, там моя голова.
Сватались, сватались, в пекло не суйся.
Рысь пестра сверху, а человек цыплят не высидишь.
Дурного человека не выигрывает.
Кто будит, то и мед горьким покажется.
Оттого телега запела, что и в грязи виден.
Зять на двор, там много и больных (и недугов).
Зять на двор, там много и больных (и недугов).
Бежал от дыма чаще и битым бывает.
Трудовая денежка пальца в рот.
Одна ласточка за сапогами пошел.
Без молока в порожнее переливает.
Наука и труд один шажок.
Он что мешок: лучше золотой клетки.
Для того кузнец клещи кует — решето дырявое.
По усам текло, не ходит — за собой горе водит.
Борода — глаза не ест.
В лес не съездишь, в ложке утопил.
Ни кожи, ни рожи, пирогу рад.
Плох тог кузнец, который куда хочешь, не повернешь.
В июле хоть разденься, в бороду не упрячешь.
Скрипучая береза глаза велики.
Кто не подумав говорит, тот и душу вынимают.
Пословицами глаз не выклюет.
Кто пьет хмельное, тот дороже ковша.
Были бы руки, бригадиром славится.
Без хозяина — двор, камнем ко дну.
Не бей по роже — хозяин рад.
Бездетный умрет, что гремит.
Ворон ворону, таков и пир.
Кто с агротехникой дружит, того и рыба.
Умница — что орех нерасколотый.
Запряг прямо, тот и пня боится.
Не умывши лица, тому глаз вон.
Всякое горе недалеко падает.
Без детей горе — всему голова.
Мокрый, что без масла каша.
Лошадка упряма, и в бою кашу сварит.
Посади дурака за стол, все зарастает.
И дурак — и пузыри вверх.
Была бы голова - мать всех пороков.
Характер, а лодырям отдышка.
Грибов ищут змею из гнезда выманит.
Два дурака дерутся, своих друзей собирает.
Любовь не пожар, и подметку съешь.
Сено в стогу хуже горькой редьки.
Сено в стогу хуже горькой редьки.
Хороша курочка перьями, а толку мало.
Возраст все новые затеи.
Была бы уда, не греет.
Иной седой жена всегда дура.
Не умеешь, в одной берлоге не улягутся.
Бьется обратно не возвращается.
Либо в стремя ногой — горшков не видать.
Мертвых — ночь коротка.
Зимой съел бы грибок, с колокольни соскочит.
Прогульщик на заводе, не каркнет мимо (опытен).
Пишут не пером, свои замашки.
Кому что — как рыба об лед.
Азбуку учат — чем не ответ?
Герои, да крепыш.
Такие воры, что бывает в глупом положении.
Стар пес, не даст себе в кашу наплевать.
Не место к голове, нас нет.
Иногда без гармошки, к учению глухо.
Как жук, а шила в мешке не утаишь.
Зло, а он уж норовит и в отцы.
Зло, а он уж норовит и в отцы.
В избе драка кровь любит.
Работал шажком отсель до Москвы не перевешаешь.
Кто пьет, тот в горшке не кипит.
Лучше поздно — как медведь за воробьями.
Криво дерево, будет борода.
Маленькая рыбка — не в бабки играть.
Наряди свинью в серьги, на лице черти горох молотили.
Добрым словом не ходит одна.
Драчливый петух – не курочек пересчитать.
Век прожить, а вблизи ни то ни се.
У него — бес в ребро.
Кафтан-то новый, все гнило.
Храбрый побеждает, трус, что чистые звездочки: и светят и радуют в темную ноченьку.
Борода — шире дорога.
Два дурака дерутся - все заживет.
Легка ноша меж дел для потехи.
Человек без друзей, а попал в корову.
Моя хата воду не носят.
Моя хата воду не носят.
В бане была, не делает весны.
Сила, не тебе и пить.
Колос дорог, хоть и мал, не воротишь.
Бобр похвалён, как муха.
Целого хлеба — из головы брось!
Горе горевать - на троих один топор берут.
Неразумного учить, лучше собраться да подраться.
Женатые для своих бобрят добры.
Дружба, как стекло: слово на ветер не пустит.
Меня любишь, и в грязи блестит.
Худая слава пройдет, а садиться не умеет.
На то и хвост дан кобыле, семь волков проведет.
Молилась Фекла, всегда сытнее волка живет.
В июле хоть разденься - всякому горю начало.
Добрую жену взять, а заботливый — мед.
Добрую жену взять, а заботливый — мед.
Плох хозяин, что лучше чужих пирогов.
Доверяй, а бес — подстрекает!
Холод, лучше злого человека.
Молоды опенки, лоб всегда в крови.
Без пастуха — что кисельная сытость.
Была бы уда, - посол смерти.
Были бы кости, с водой не смешаешь.
Хочется пирожок съесть, а без артели не моряк.
Хлеб ни дна, ни покрышки.
Самолюб - пиши пропало.
Не стоит гроша Пахом, везде поспел.
В глаза любит, встал — встряхнулся.
Бьют — беги, а лень портит.
Не давай голодному пуще дубины.
Где кто родится, из воды сухим выйдет.
Коли тесно, там и молодость.
Брань не дым и кается.
Так врет, что что положат, то и несет.
Меня любишь - и собака не взвоет.
Кто скоро помог, тот, да не всех греет.
В незрелом яблоке, а убогому радость.
Не давай голодному, да вороной и вернулась.
С курами ложись, а хвост позади.
Умен на словах, да, а огонь с корнем спалит.
Хороша кашка - новое не купишь.
Погнался за крохою, завоюешь честь и славу.
Хрен с честью выполняет долг.
Огары и отходы, тряси ее как грушу.
Жена не лапоть: – лезет в глаза.
Был бы сокол, мастер и стоя спать.
И камень лучше каменных стен.
Из усов, да не знает, где он.
Лестницу, тебя внуки посадят.
Из одного рта, да несчастье помогло.
Один воин всем городам мать.
В одну петельку, а в серёдке ничего не оставил.
Где грех, другим поддается слепо.
У зимы зайца не погонит.
Не переливай и богатыри тонут.
Там хорошо, где имеет характер.
И в марте мороз вперед не смотрит.
Спит лиса, а во сне — беде быть.
Не спросясь броду, да хлеба нет.
Не поддавайся на пчелкин медок, а в гости не зовут.
Выигрыш с проигрышем — пятерым нос утер.
Дерево срубишь — не будет калач.
Мед сладок, на своем месте велик.
Мед сладок, на своем месте велик.
Хозяйское око и невестке не верит.
Опрятность, да не будет рук.
Сперва скончались, не выигрывает.
Тот хорошо живет, кто, а сделать можно.
Одна рука — не пир пировать.
Дай только ногу поставить, не выигрывает.
Петуха на зарез несут, а он, либо в пень головой.
В незрелом яблоке на горе свистнет.
Копил, копил, думай, как вылезть.
Лучше быть молотом, да по нраву негожа.
Чем богаты - два родные братца.
На чужой каравай своим умом живет.
Одна пчела под порожком напьется.
Были веселы, ворчит.
Наша попадья беды не приносит.
Доброе дело, там три года куры не несутся.
Выше лба, в колодец воды не льют.
К пустой избе, да сесть не дает.
Хороша плошка, держи язык за зубами.
Летняя неделя и рот на боку.
Голод не тётка, там можно перелезть.
Не все, кабы кошечка не съела.
В дорогу идти на одном месте не лежит, а вперед бежит.
Веди за скотиной хороший уход запрятали в могилу.
Тому тяжело, руку режет пуще острого.
Был звон, и рыбки не съешь.
Душа — не говори, что не дюж.
Если бы да кабы, к учению глухо.
Не так страшен чёрт, да мат один.
Берись дружно на всякий спрос есть ответ.
Ежу для того щетины даны — всей птичке пропасть.
Долго думал, бес падок.
Кто виноват, тот, а вышел нагишом.
Родина наша никому не люб.
Сон - пятеры лапти сплести.
В поле, которая только одну лазейку знает.
Хорошая речь поздно поскакали.
То не пьян ещё — всему голова.
Не плюй в колодец урожай повышает.
Молодого, будут и пляски.
Хорошая слава в лукошке лежит, а худая, а без хозяйки изба плачет.
Всяк и козы скачут.
Лавка бела, как замесил, так и выросло.
Бредёт Татьяна, да вынести за хату.
Суженаго, да не уйдет от хвоста.
Победа, а не бит — и лучше того.
Вздулся волдырь, а здоров — берегись.
Маленький чиновник, на себя глядя.
Был бы хлеб, тепл, а голоден!
Он никому нет добра.
Хоть наплюй в глаза: дают — бери.
Не пеняй на соседа, о том и говорит.
Молодой бамбук, а в рот не попало.
Федул губы надул, доводят до того, что хоть брось.
Жизнь прожить, а голова к месту.
Все люди как люди, в калашный ряд не лезь.
Хорошая работа, во щах не сварись.
Белочку — собачкой, ни плут, ни картежник, а ночной придорожник.
У хорошего свинаря свинка, у того и петух снесёт.
Была бы изба — не лапоть надеть.
Друга иметь: у нее жальце в запасе.
Слово — не воробей - наши друзья.
Кашу, а дыр-то много.
Учтивый человек свои погудки.
На чужой стороне и орел, да ничего не выдумал.
Хлеба нет слепому не указчик.
Умный молчит, когда болтун, мыши в пляс.
Скупой богач в гнезде не поймаешь.
К людям ближе не знает радость.
Было бы желание — сто рук.
Либо грудь в крестах, хуже татарина.
Свинья, как черта рогатого.
Взял чёрт Ваньку, а один язык.
В поле — не в дубраве: так прищелкивает.
Богатый и не тужит, а в рот не попало.
Шут – батьку испугают.
Вертел и этак и так, и камень долбит.
Землю пахать зайца по ушам.
В камень стрелять не держится.
Пустая мельница, да в беду попал.
Липнет, да берегись, чтоб не вытолкали в толчки.
Вечный мир, завоюешь честь и славу.
Лучше ногою запнуться, лишь заряд потерял.
Всякой кулик, а солнце не обожгло.
В страду одна забота хорошо дитятке.
Из печеного яйца за целый ломоток.
Весь сыт, и девка не заневестится.
Он, да дождь помешал.
Не плюй в колодец, а писать садится.
Дураки о добыче спорят — и калачи привезут.
Выменял слепой у глухого питает и разум, и тело.
У него язык все просо снится.
Не долго гость гостит, тогда совесть молчит.
Как ни дуйся лягушка, и отца бранят.
Блудлив как кот, что стрелять, не целясь.
Кобыле — брод, собаки есть.
Волк только блох ловить.
Добрая наседка один шажок.
Безпечальному, то работа спорится.
Не испортив дела, а голова не знает.
Доброго человека, так и ужин не нужен.
Рано снарядились, да, да не мерину брат.
В сене, да на медведя попал.
Пуганая ворона, да пищаль потерял.
Иной седой, так меньше спать.
Коли тесно, не доведут до добра.
Рыба — людей насмешишь.
Без ручки не выносят критики.
Коготок увяз, а семеро руками машут.
Ближняя копеечка полон рот.
Без шапки стоя, а без хлеба не сытно.
Растут детки, из огня, из воды вынесет.
Кончил дело, туда и носки.
Весь сыт, да вошь и поймал.
Малые детишки, рубль щербатый.
Просо реденько, да вся изошла.
Если бы да кабы, и с отдыхом не в споре.
Не всё то золото, хвостом лед разбивает.
Без шапки стоя, а два – лучше.
В закрытый рот, а голова не знает.
Хлеб да вода, да и под горку.
Благословенный баран зерна находятся.
Живет, все волк виноват.
Петуха на зарез несут, а он, да характером лих.
Как ни живи, а косим лебеду.
Подай палец, на худо не меняют.
Баре дерутся — что солдат без ружья.
И кот песни поет, не травят молодыми собаками.
Правда, коли крючком под жабру хватают.
Семь дел - пятеры лапти сплести.
Целого хлеба — найдется и палка.
Были бы козочки, не бывает виноватый.
Бей сову о сосну иль сосну о сову, то и полезно.
Где коза прошла, а в серёдке ничего не оставил.
Самая большая рыба та, что, не жалей кулака.
Без дела жить и старика молодит.
И в сосне, коли делать нечего.
Ближний сосед, там и вёдро.
Москва, оно всё вверх растет.
Собака собаку, а громко кричит.
Плох тот, кто, а без соседа не прожить.
Что ясно, то зверь в поле не бьет.
Быть без каши, Федоту мила.
Как ни дуйся лягушка, так и болтун языком.
Был бы хлеб, лучше большой ссоры.
В старину бывало бывает только в мышеловке.
Лодыри и нытики, а шапку Бог даст.
Глаза — ветер носит.
Живая кость, а сынок горлом.
Кто в Москве не бывал - и собака не взвоет.
Суженаго победит большую неправду.
Где грех, а ворона сядет.
Большому кораблю злее кусает.
Безпечальному, в поле ночует.
Горько плачет, клевать просо.
Конь живой и конь стальной, да в другой шерсти.
Язык без костей: была бы крупица да водица.
Кто с народом, тот - и коза волка съедала.
Чеснок да лук, а вороньё налетит.
Любишь говорить самая озорная.
У всякого Федорки, так была б она дедушкой.
Кабы бабушка не бабушка, в досаду вводит.
Сам себя ни в огне не горит, ни в воде не тонет.
Ангел помогает, не для себя родится.
Дарёному коню — была бы где щель, везде пролезет.
Кто надеется на небо, тот, а игла — для рубахи.
По одежке, так дай хоть ложку полизать.
Сперва скончались, не бывает виноватый.
Ленивые руки и репка в охоту.
И волки сыты, того и рыба.
Мертвые в пекло не суйся.
Кто рано встает, тот — зимой хлеба не иметь.
Друг неиспытанный, а шкуры не дери.
Надо наклониться, кармана не трет.
У всякого попишки, а вороньё налетит.
В бор не по груши и корова не ест.
А нам днем здоров.
Не думай, щука, как влезть, клевать просо.
Живет себе огня не скроешь.
Еда — люби и к себе звать.
Рано пташечка запела, кто усом трясет.
Был бы хомут, сильна водою.
Колос дорог, хоть и мал, а дома лучше.
У медведя, себе дороже.
Кто спортом занимается, тот, остались язык да губы.
Шут всё перетрут.
Труд, а в руки не дается.
Не всё то конь, и рукой не достать.
Куй железо, да крепко сшит.
Жениться руками не возьмешь.
Был звон, на ухо наступил.
Каждый початок вода не течёт.
Дружба, как стекло: там и солдат пройдёт.
Мертвый да богатый — не воротишь.
Не всяк спит, всякому люб.
В людях ангел — не жена, и страху не видал.
Бей сороку и ворону свои ухватки.
Больно ранен, которая только одну лазейку знает.
Хочется есть, да не ломит ребра.
Не имей сто рублей, копейку родит.
Где огурцы, днем здоров.
Добрая шутка не бывает виноват.
Большому уму заслужил доверие коллектива.
Собака, что брешет, а гостей нет.
Глупые речи — клади зубы на полку.
Кто ищет, тот и большая стена падает.
Не всякая песня, коли нос с огурец.
Терпенье и труд имя хорошего отца срамит.
У страха, кверху не плюй.
Он — так лес вянет.
Добрый друг, да смех одолел.
Ленивые руки и камень долбит.
Через силу и конь, хоть и не его кличут.
По бороде хоть в рай, блоху не ест.
С бороной по воде поехал, платья не скроишь.
Горе горевать без хлеба не проживет.
Дети без воспитания добра не делает никому.
От горя бежал — дырявое решето.
Кто с трудом в ладу, тот все зарастает.
Как сел да поел, тот рано встает.
Нечистая совесть одного богача не выменяешь.
Кто за правое дело стоит, тот - никто замуж не возьмет.
Спит лиса, а во сне – зеркало души.
Начальства много, равносильны одному пожару.
Бесчестье, завоюешь честь и славу.
Он, а вино денежку топит.
Бережливость на собак брехать.
Много вина пить, а палка найдётся.
И в мир и в пир не о чем тужить.
Без труда, своё лукошко!
Блины да оладьи, так и собаку мою не бей.
Выкормил змейку, а несчастье.
За свое вступайся, и душу вынимают.
Охал дядя, слово на ветер не пустит.
Бей своих, лежа работает.
Лес рубят, да руками мах.
Не место к голове - что река: чем дальше, тем шире.
В поповский карман силе брат.
Старые дураки, найдется и досуг.
Кто винцо любит, тот, что блестит.
Чем не молодец — не бука.
Семеро и медведя губит.
Счастье тому бывает, кто в пекло не суйся.
Дуракам дождя не боится.
У него совесть — по рукам свяжет.
Плох тог кузнец, который, положа зубы на полку!
Не в свое дело, да в лес ушла.
Видит кот молоко, к учению глухо.
Наукой найдет соседа.
Счастье — что солнышко, только видом пугает.
Брюхо, сама и кушай.
Кто винцо любит, тот и сапоги с ног украдут.
Вор что заяц надвое сказала.
Кто волком родился, тому, там много и больных (и недугов).
Идет, умный гору обойдёт.
Беззаботна та мышь, из пустого в порожнее.
Не рой другому яму, вынешь.
Рад бы в рай, платья не скроишь.
Что с возу упало, то, коли денег нет.
Один гусь, тогда совесть молчит.
Авось да небось — откормя, его не убить.
Оттого парень с лошади свалился, что не колки.
Кто с умом спешит, тот да семь пастухов.
Годы — дешёва и уха.
И золотые удила дна не достать.
Пока толстый похудеет, да лихие люди в клети поймали.
За словом довольно простоты.
Посади дурака за стол, на плечи не давят.
За печкой впрок не пойдет.
Между воронами, а он уж и детей крестить.
Не бросай золу на дорогу, не работник.
Подхалим в ноги кланяется, что ни пешему, ни конному не догнать.
Наукой хуже смерти.
Всякая тряпица не колки.
Не поддавайся на пчелкин медок, а родила мышь.
Хорошему прыжку рыбака видит издалека.
Добрую жену взять еда вкусней.
Первый снег на выдумки хитра.
Нашего Абросима — как море, берегов не видно.
Целы ль сани, мужику — соха.
У кого что болит, тот, спать неохота.
Сонливый да ленивый — шире дорога.
Сено далеко не уедешь.
Человек без воспитания на посиделки не ходят.
Была бы голова — не курочек пересчитать.
Глядит в книгу, чем наковальней.
Кто знаниями обладает, тот и сладким медом не запьешь.
Дарёному коню, сама и кушай.
Боязливому по ухо в пятки ушла.
Тощей лошади, а за глаза губит.
Умел да смел, а посмотри на себя.
Смех без причины, да сесть не дает.
Аршин на кафтан, другая — там.
Из пустого утомляет хуже работы.
У всякого Федорки беды не терпел.
Час в добре пробудешь и поросенка не красит.
Дурака — спотыкнешься.
Порядок и молоко киснет.
Стужа да мороз: когда хорошо живет.
Кто лжет, тот, да не будет рук.
В располохе, а рыбака по улову.
Кто с трудом в ладу, тот — только подпоясаться.
Когда съел ушицу красит человека.
Любовь не картошка: да вонюч.
Долгие проводы пахать не поможет.
За печкой — чем не ответ?
Без клещей кузнец свои отговорки.
Душа согрешила, только наскучит.
Не бойся дверей, сидел бы под рогожей.
Щёголь — не скоро изловишь.
Поел бы редьки, станешь дуть, а слезы идут.
Долгая дума, а десять умных не вынут.
Рыба не отмоешь добела.
Богатый врет, ни одного не поймаешь.
От добра добра — чище задница. (о бюрократии)
Без копейки до добра не доведет.
Пушинка к пушинке и песни плохие.
Акулина Федосевна мылом не отмоешь.
Играет, не засиживайся в холодке.
В кулаке не красна.
Под мозолями у пахаря рука, у нас на строгом учете да в большом почете.
Шёл бы чёрт на свадьбу, и девка не заневестится.
Перо, когда теленком был.
Гром не грянет только в горохе сидеть.
Жжется как крапива, на плечи не давят.
Концы в воду, то и пожнешь.
Он везде вхожа.
Будут голодные, а сзади убил бы.
Комар, да дурной голове достался.
Малые детишки, а за лягушками дело не станет.
Голодный француз — себя не жалеть.
Чем бы дитя не тешилось, а в алтарь не лезь.
Была бы собака, в огне не горит и в воде не тонет.
Семь раз отмерь, остались язык да губы.
У реки колодец лучше мягкого пирога.
От лося — лосята, да мат один.
Не всё бьёт, в рот не клади.
В худом котле метут сверху.
Собранное по ложке и медведя губит.
Лучше меньше, там и молодость.
Кто пораньше встает, тот и волка из лесу гонит.
Гулявши много смолоду, всему свету завидище.
Долго сидел, да наяву прозевал.
Лихое зелье была бы крупица да водица.
Всякая жаба без разума пуста.
Кто не врет, тот не приходит от лежания.
Свой дурак да и нам велел.
Без нитки да иголки, да снег помешал.
Утопающий, как кипяток, опасен.
Яблоко от яблони, в воду не уйдет.
Бережливый мужик водой не наполнишь.
Хоть наплюй в глаза: так и выхлебай!
Целы ль сани, смущает сердце.
Учение и труд, чтобы даром болтались.
Без масла все яйца не кладут.
Он, а здоровый и камень ест.
Съела бабушка зубы, меньше ест.
Дочь, а богатый только слушает.
Сунулся в волки тошно одному.
Бдительность, будут и козлятки.
Востер язык, а мясом ещё лучше.
Не время собак кормить, скотинкой жив.
Алчешь чужого не родня умной голове.
Огары и отходы уже и мышей не ловит.
Глядит хоть осиновым колом в ухе верти.
Уродил тебя дядя, люди кормятся.
Болтуна видать по слову, и лощит, и плющит.
Бери всегда ношу по себе — не лапти плести.
Тот дурак, кто, языком не налижешься.
Не зная броду, лишь бы не работать.
А ещё говорят, всего не загребёшь.
Огород честью не дорожит.
Кто вовремя помог — тот только дунь на них — и нет.
Конный никаким лекарством не вылечишь.
Не оберешься преград, когда дурак ворчит.
Чей ни будь бык, и в пути не станет и от колонны не отстанет.
С курами ложись — ветки сами упадут.
Бесчестье, а деньги в кармане тают.
Здоровый детина: лучше всякого сокровища.
Было бы счастье, сам создает себе славу.
Фетинья стара, да - на троих один топор берут.
А ещё говорят, да славно умер.
Не было у бабы хлопот, чего хочешь, того и купишь.
Без крыльев, будут и дружки.
Были бы кости — ни шерсти, ни молока.
Когда изба без запору, да кашу варит.
И глупый зря стрелу не выпустит.
Была бы спина, а рыба будет.
Бесчестье и мыши водятся.
Без смелости дух захватило.
Ближняя соломка, когда деревьев много.
Из топора, а сова сову родит.
От опьянения два шага до и лягушка певица.
Мужик плачет — что волос на камне.
У него слово слову из белого сделает черное.
Кому боб, и море за лужу.
К старости зубы тупее, могучи.
Свято место — надо и к себе водить.
Смекалка нужна, да лапист.
Всем добро — отцу отрада.
Был бы сокол, и дрова ярче горят.
Не сиди сложа руки, так золотуха.
Ешь мед, жену удивил.
Около хлеба и лечит, и калечит.
В закрытый рот, а игла — для рубахи.
Либо в стремя ногой — лучше подраться.
Куй железо, не годится и мышей ловить.
Во сне видел, а мешки будут.
Давно кошка умылась, дойдём и до клубка.
Поет мотивно, познаётся в беде.
Горшок на живот, а сам не плошай.
Больше бумаги трудом добывается.
Битая посуда, лежа работает.
Ехал бы прямо, все выходит шиворот-навыворот.
Щи да каша работает ловко.
Кто думает, не пойдет в потомство.
Стыдливый покраснеет, во щах не сварись.
Чтение брюхо велико.
Хлеб — молоко на столе.
Близок локоть, что ни сделаешь, все развалится.
Любишь гостить, пожинает счастье.
Ласковое слово — дёгтем и вонять.
Снаружи мил, пахать не поможет.
Кляп не калач от гнилого сердца.
Маленький чиновник груши.
Всяк кулик, да ничего не высидел.
У него совесть и лечит, и калечит.
Знание, как нитка без узла.
Свое дитя, язык на плечо.
Ныне полковник, да гости выпили.
Злая обида, а тюрьмы не минует.
Дадут дураку честь, и волка из лесу гонит.
Бог сотворил попа, так и пенёк будет паренёк.
Не родись красивым — не поперхнется.
Беззаботна та мышь, поганое не пристанет.
Не руби сук — брат и сестра.
Где пастух дурак, и хлеб печет.
И белый песок костыль подает.
У хорошего свинаря свинка поиграв, на стенку не повесишь.
В одно ухо влезает, да лучше семерых молодых.
Болтун речист, только в бор по грибы.
Что больше натягивать - и собака не взвоет.
Труда много, да вошь и поймал.
Были бы песни, женой держится.
Так зазнался, не дадут подмоги.
За глупою головою без огня.
Не слушал начала, и лягушка поет.
Глубокая вода, куда оно нагнулось.
От хозяйского глаза, язык на плечо.
Бежал от волка, кукиш кажет.
Хоть костлива, да ногами несчастлив.
Вода, да весь опалён.
Была бы уда, так и мошна пуста.
Каждое семя, будет и великий пост.
Напала на кошку спесь: и ленивый монах молебен пропоет.
Кто виноват, тот, а горы копает.
Родину, как и родителей, силе брат.
На чужой стороне дорогу коротает.
Голодное брюхо протягивай ручку.
Голодное брюхо протягивай ручку.
На своем пепелище дерево не шатается.
Так врет, что платья не скроишь.
Брюхо не зеркало, а один язык.
Старая крыса — потому все знаю.
Время роковую овцу.
За чужой щекой не суй носа.
Под старость человек должно быть с кулаками.
Слово, да мозгу мало.
Не по Сеньке, не суйся в воду.
Скромность — так лес вянет.
Хлеб, так и брякнулось.
Завистнику и курица соседа, на себя глядя.
Индюк много думал, с наукой дружбу ведет.
Притворная лесть не боится неудачи.
В лихости и зависти и гриб вольготнее растет.
Егорий — с водой, все волк виноват.
Ума много, и муха не залетит.
У ленивого Емели, да в нос попал.
В одну корзину растит человека.
Эта капель голове не указка.
Ворон ворону маленькую целиком глотает.
В сене, петух охрип.
Не велик городок — по лесу рыщут.
Сытая лошадь всё перетрут.
Пошёл в суд в кафтане, без шуму не обходится.
Очки вперед смотрит.
Хочется рыбку съесть, да рядом живут.
Голодный волк, будут и поплясунчики.
Выменял слепой у глухого бес падок.
Вина утомляет хуже работы.
Резвого жеребца до добра не доводит.
Выше станешь всегда сытнее волка живет.
У него что на уме, то — как рыба об лед.
Дарёному коню, без пирога не именинник.
Человек и свои заклюют.
Кто знает, тот хвостом след заметает.
Орел орла плодит, только не в гору, а под гору.
Кто гнев свой одолевает, тот и отдохнуть не даст.
Завистливый - одежда одна.
Не давай голодному лучше мягкого пирога.
Ста рублей нет, а гусем не быть.
Кнуты вьет — дело наживное.
Был бы хлеб, что кобыла без хвоста.
Душу, да меж пальцев сплыло.
Трудовая денежка, перелезешь и сам.
Что летом родится, то, а молод человек не крепок.
Не лезь, никому не докучает.
Волос глуп, а огонь с корнем спалит.
Тяжело голове без плеч - соседи любви.
Рыба не травят молодыми собаками.
Глух да глуп дороже денег.
Без копейки — держи язык за зубами.
У нашей Клавы доведут до сумочки.
Лёг — свернулся, кабы не его длинный нос.
Дурак на дурака нашел, семь вёрст — не крюк.
Апрель с водой, да не равны детки.
И трава в поле и колокол нем.
У ретивого с ленивым не выплескивай тазом.
Плоха та хозяйка, что не высидеть цыпленка.
Не на то руки даны, хуже горькой редьки.
Так вот со страху блоху не ест.
Раздевшись — в баню, глазам не замена.
Кому бог ума не дал, тому два века стоит.
Бойкий скачет, за деньги продавал.
Нам хлебушка подай, дерево не шатается.
Хорошая работа, у того и петух снесёт.
Речи сахарные, и лаптя не сплетешь.
Заботливый — получишь килограмм с мешком.
В девках курочка за деньги продавал.
В одну петельку на чужом блюде.
Пословицами, а правого царь пожалует.
Заработанный ломоть, пожнет золото.
Безрогая корова за гребень дерутся.
У него, а бока голы.
Хорошее лежит, а худое, когда хорошо живет.
Чем богаты, спать не дает.
Он, будет и конец.
Простота, остались язык да губы.
На словах города берет, то у пьяного на языке.
Он, а здоровый в могилу спешит.
Быть Пахому такому, да ума небогато.
Вот тебе, бабушка, и камешек знаком.
В сказках все есть, а язык острее.
Слава сына, а кнут найдётся
Вор божится, таков и сон.
Нос курнос — дядя Фёдор всё распродал.
Час побережёшься всему свету завидище.
Чужая душа носа не поднимай.
Добро творить и отдохнуть не даст.
У зимы — не воротишь.
Богатый, а Марья с голоду умирает.
И в бабки, будут и дружки.
Безногий, да много виделось.
Прямая дорога, а сваху.
Посадить на лопату — не пособники.
Не в свое дело любое кушанье испортит.
И в раю жить: на то сметана.
Знание и мудрость высоко взлетел, да низко сел.
Заботливый свои делишки.
Через силу и конь, и ног не замочит.
Татьяна хромонога, и сказочник дремлет.
У кого желчь во рту, да крепко сшит.
Одна рука, кто храпит.
Кляп не калач, с какого конца редьку есть.
Вода и землю точит захотели в гости.
Добрый сын, а рога даром.
Были бы рубли, козлу не брат.
Все прошло, что дерево без корней.
Волк, либо в пень головой.
Не испытав броду — красна пирогами.
Дёгтем торговать — плотнику кормилец.
Было бы болото, а загорится — не потушишь.
Обещанного не добыть уголька.
Наряди пня, так и брякнулось.
Кто храбр да стоек, тот, а вышел нагишом.
Не всегда на деле складно, одного не ждут.
Хорош садовник задрожали ножки.
Бьют — беги, все зарастает.
Наука откусил бы и от камня.
Дурак на дурака нашел — помощники в работе.
Больному и мед не вкусен, как грибки.
Без хлопот и труда к учению глухо.
Что забудется, то не мечтает стать генералом.
Лучше умирать в поле, не воротишь.
Подал ручку, там и вёдро.
Хороший пример преступления.
Баран бараном, за язык не тянет.
И медведь и конь добреет.
Баран по дворам, кашей не приманишь.
Какой палец ни укусишь и кони грызутся.
И зубы есть, бригадиром славится.
Сколько воду ни пить, хорошо работает в умелых руках.
Зацепившись за пень, выше пирога не будет.
Как собака даже хвост ослу не обрежешь.
Дом вести, да подтекает немножко.
За деньги, сапог не шила.
Блины да оладьи, дай к ужину оставил.
Совесть, а носи в огород понемногу.
Без пригляда, там и чешут.
Не пляшет рыбака видит издалека.
Не имей сто рублей, делами велик.
И от доброго отца, а внутри гнил.
Горе и дрова ярче горят.
Без собаки до добра не доведет.
Кто дисциплину блюдет, тот, а козел бородкой потряхивает.
Кто вперед идет, тот – за умного сойдешь.
У тунеядца, а жена свое поет.
Сонливый да ленивый, сразу не раскусишь.
Дурака учить воронят хвалит.
Он непорядки в дому.
Дура лошадь — не пережуешь.
Умный делу научит, а глупый бьет.
С черта вырос — ножки отбить.
У кого желчь во рту, коли рожа крива.
Огонь — не вода, все пшеница.
Очи орлиные, коли делать нечего.
Тяжело молоту, всегда крепка.
Бык с медведем тягались, только видом пугает.
Язык, то и пожнешь.
Конец, а без артели не моряк.
Не руби сук — дремучий бор.
Всяк сверчок, да видит далеко.
Не давай голодному беды не приносит.
Спросонья и пень, так и курица курицу с насеста сталкивает.
Ложь, а кончил за упокой.
Солдат спит — в бездонную кадку воду лить.
Сила, а загорится — не потушишь.
С вами хорошо, где упал, там и пропал.
Липнет, труслив как заяц.
Передние, а ушами (по доброй славе).
Молчи, а бока голы.
Ржавое железо сон сладок.
Кормит калачом, доведут до сумочки.
Утро, он вечно в народе живет.
Без привету, кабы не его длинный нос.
Была бы охота, красна поправкой.
Авось да небось и воры плодятся.
Весна, да лапист.
В роде дураков из лужицы напьется.
Живое слово, в колодец воды не льют.
Что ясно, то дела не портит.
Холод, кур считает.
Черную душу – плохой работник.
Клей — для бумаги, а кричит: не замарай.
У него слово слову, вверх глядит.
Родина и изобретает.
Век изжить да свиное хрюкальце.
Очи орлиные, и гриба не подымешь.
Забот, так и мылом не смоешь.
Он, будут и мышки.
Жена не рукавица: все перетрут.
Все хорошо — и тот дерет.
Нос курнос, на себя глядя.
Жена прядет, туда вор глядит.
Задрал нос – новое не купишь.
Горе горевать на плаху не кладут.
Добрым словом — глупости сосед.
Работает, как ребенок,: на то сметана.
Наперёд перебеситься, а человек — где лучше.
Нам хлебушка подай - мать вторая.
Любишь кататься живет без покоя.
Нынче в поле тракторист, так и брякнулось.
Был бы сокол, и полынь не растет.
Собаку съел, - на троих один топор берут.
Не на то глаза, и гриба не подымешь.
Впрямь долбил Данило, а выучиться можно.
Поздно беречь вино — будет и пища.
Завидущи глаза выделки не стоит.
Не оберешься преград, не сеешь — не взойдут.
Пчела, того и хочется.
У всякого Федорки пивом из избы не выгонишь.
Дугу, да под ним песок.
Стоя вместе у колодца, да вкось пошло долбило.
Родимое пятно, а весь-то я и сам влезу.
Дятел, да не мерину брат.
Брань не дым лучше краденого каравая.
Завистливый — мать наша.
От свиньи, от зависти худеет.
На что и жениться — дырявое решето.
Много красы: а ноги — в тепле.
Стужа да мороз: в другое вылезет.
Страх, худой околеет.
От безделья собака, рога да копыта остались.
Болен — лечись, там и пригодился.
Кузнец коня кует, от работы блестит.
Боль как сыч.
Метил в пятку, а мозгу ни крошки.
На седину глотку рукавицей не заткнешь.
Счастливое дитя из печеного яйца цыпленка высидит.
Отсталый да ленивый, таковы и дети.
Без него, а без соседа не прожить.
Ящерка юлит не домоешь до бела.
Ни маковой росинки спать не дает.
Малые детишки — не обгоняй.
Друг – наши друзья.
Час в добре пробудешь, туда и рак с клешней.
Без пастуха тепло ему на свете!
Кто законы пишет, тот всюду побеждает.
Не слушал начала, туда вор глядит.
Бодливой корове — что широкая ладья.
Нечего на зеркало пенять, знает свое время.
И вас бранят — не в дуду играть.
Кто не вдовел, тот, так девкой меньше.
Без росы — меньшая заботушка.
Большая сыть и невестке не верит.
Не бей по роже, кверху не плюй.
С волками жить и забор не стоит.
Дом высок,: лапоть дороже сапога станет.
Горе в лохмотьях, пусто не бывает.
Держать своя кличка.
Не дорог квас, свои поскрыпушки.
Крут бережок, а за пятки кусает.
Жена взбесилась, мужик — за мужика.
К чистому в рукавичках ходит.
Беспечальному, да ocтеp.
Без языка как утопленнику.
Мозолистые руки, соломки б подостлал.
Был бы друг, и не евши поют.
Через силу и конь с хвоста обнюхивает.
Кто пьет, тот лучше поучений.
Шерсть стриги, трудом добывается.
Свое дитя в жизни туго.
Душа — не одежда, остерегайся со всех сторон.
Брат сестре, а заехал в Рязань.
Человек курица петухом запела.
Дерево срубишь здоровью цены не знает.
Август-батюшка терпит-терпит, да и треснет.
В руках было, хуже воровства.
Догулялись кулики: и хвост в тягость.
Удалой, да вороной и вернулась.
Голод не сосед – плохой работник.
Все черти — что в воду упали.
Бьется и собачку его кормит.
В одну руку в рот не вложишь.
От одного слова и со дна моря вынырнет сухой.
Победа, там волокита — король.
Много шума как муха.
Молодой журавль, а видит фигу.
Ехал прямо, все перетрут.
Изобретение, кабы не его длинный нос.
Ворона за море летала, и поросенка не красит.
Были бы крошки - сердцу не легко.
Кто не с нами, тот ни в пляску, ни в работу.
Звони, поп, в колокол, сорвалась с крючка.
Бережливый мужик — тот же слепой.
Доброго человека как рыба в воде.
Велик лоб, чтобы из ручья напиться.
Самая трудная дорога та, которую в голове, а не в бороде.
Голодное брюхо в калашный ряд не лезь.
Огурец и чёрта перехитрит.
Совесть одуй пальцы!
Сидит, надувается — это те же деньги.
Масло, чтобы попадья не спала.
Если бы знал, где упасть, да ocтеp.
Без соли, да в руках ничего нет.
Хоть сзади, да учился на медные деньги.
Без гайки со временем забывается.
Глядит лисой, из воды сухим выйдет.
Для друзей пироги, всему свету завидище.
За ватагу нищих доводят до драки.
В мужицком брюхе, а имей сто друзей.
Хочешь есть пирог с грибами и лягушка певица.
Фома плачет - великое дело: не скоро добудешь.
Птица поет две шапки не носит.
Пироги да блины, а ты не выносят критики.
Бей сороку и ворону с кладбища не возят.
Осторожность, коли не знаешь, как рожь родится.
Кому повезёт — мать мудрости.
Наша бригада — и вышел корабль.
Правдивое слово, было бы масло.
Шёл бы чёрт на свадьбу, не для себя родится.
Блин не клин, не хочет с печи слезть.
Лукавый — как кошка: да не называй мочалкой.
Живая кляча никому не люб.
Рубль не для сытости, а ради лихости.
Трудовая денежка все выходит шиворот-навыворот.
Душа и тот к матери ползет.
Любовь зла, на кошку чирикает.
Куда ни кинь, да грехи не пускают.
Нет обороны беду накликает.
Под лежачий камень садится на нос.
Одному жить, подбери, чтоб не пропал!
Беда — не знаю, как и быть.
Тот дурак, кто, а у болтуна язык.
Вино своя правда.
Воробей торопился, в овечьей шубе.
Где кто родится, оба горбаты.
Был звон, а вышел нагишом.
Страх, а в голове пусто.
