А богатый| и на золото слезы льет.
А где щи,|, тут и нас ищи.
А дело бывало| - и коза волка съедала.
А ещё говорят,|, в Москве кур доят.
А как худ князь,|, так и в грязь.
А нам| что черт, что батька.
А уже Вавилу| запрятали в могилу.
Август-батюшка| заботой-работой мужика тешит.
Авось да небось| доводят до того, что хоть брось.
Авось да небось| на фронте брось.
Авось да небось| — возьми да брось.
Авось да небось| — из головы брось!
Авось да небось| — родные братья, оба лежни.
Авось| небосю родной брат.
Авоська веревку вьет,|, небоська петлю затягивает.
Агнец с бараном| — едино племя.
Адам Евы послушал,|, да яблоко скушал.
Аз да буки| избавят нас от скуки.
Аз, буки, веди| страшат, что медведи.
Азбука| – к мудрости ступенька.
Азбуки не знает,|, а писать садится.
Азбуку учат,|, — на всю избу кричат.
Ай, ай, месяц май:| тепл, а голоден!
Акулина Федосевна| до чужих ребят милосердна.
Александр храбр,|, а от худова умер.
Алмаз алмазом гранится,|, плут плутом губится.
Алмаз| алмазом режется.
Алмаз| и в грязи виден.
Алтын серебра| не ломит ребра.
Алчешь чужого| — потеряешь свое.
Амбар крепок,|, да углы худы.
Ангел помогает,|, а бес — подстрекает!
Антипа не липа,|, а кожею платит.
Аппетит| от больного бежит, а к здоровому катится.
Аппетит| приходит во время еды!
Апрель с водой,|, а май с травой.
Апрельский цветок| ломает снежок.
Аптека| и лечит, и калечит.
Аптека| улечит на полвека.
Аптекари лечат,|, а хворые кричат.
Аринушка| Маринушки не хуже.
Аркан не таракан:| зубов нет, а тело ест.
Артамоны едят лимоны,|, а мы молодцы — едим огурцы.
Артель| атаманом крепка.
Артельный котел| гуще кипит.
Аршин на кафтан,|, да два на заплаты.
Ах и ox| — не пособники.
Ах,|, да руками мах.
Ахал бы дядя,|, на себя глядя.
Ахи да охи| не дадут подмоги.
Баба надвое ворожила:| либо умрёт, либо будет жива.
Баба пляшет,|, а дед плачет.
Баба пьяна,|, а суд свой помнит.
Баба с возу| - кобыле легче
Баба скачет задом и передом,|, а дело идет свои чередом.
Баба что мешок:| что положишь, то и несет.
Баба — не квашня:| встала да и пошла.
Баба| и чёрта перехитрит.
Бабам праздник| хуже казни.
Бабе — красна,|, мужику — соха.
Бабий ум| лучше всяких дум.
Бабка надвое сказала:| либо сын, либо дочь.
Бабка с кашкой,|, а дед с ложкой.
Бабой больше,|, так девкой меньше.
Бабы в избу| — мухи вон.
Бабы каются,|, а девки замуж собираются.
Баня здоровит,|, разговор веселит.
Баня| – мать вторая.
Баран бараном,|, а рога даром.
Баран по дворам,|, а овцы по подворьям.
Барану пара| — овца.
Баранья шапка| на бараньей голове.
Барашки у Милашки,|, а две сумы у Фомы.
Баре дерутся| — у холопов чубы трещат.
Барин говорит горлом,|, мужик — горбом.
Барин за барина,|, мужик — за мужика.
Барская милость| — что кисельная сытость.
Барская просьба| — строгий приказ.
Барская хворь| — мужицкое здоровье.
Барский двор| — хуже петли.
Барский приказчик| и в лохани указчик.
Баснями| закрома не наполнишь.
Батька горбом,|, а сынок горлом.
Башка чиста,|, так и мошна пуста.
Бдительность| — наше оружие.
Беглому| — в поле воля.
Беда бедой,|, а еда едой.
Беда| беду накликает.
Беда| беду родит.
Беда не дуда:| станешь дуть, а слезы идут.
Беда| не ходит одна.
Беда придет| — и с ног собьет.
Беда придет| — ум за разум зайдет.
Беда| ум родит.
Беда| — глупости сосед.
Бедному жениться| — ночь коротка.
Бедному зятю| и тесть не рад.
Бедному кусок| за целый ломоток.
Бедному одеться| — только подпоясаться.
Бедность| и мудрого смиряет.
Бедность не порок,|, а несчастье.
Бедный молодец| честью богат.
Бедный песни поет,|, а богатый только слушает.
Бедный часто озирается,|, хоть и не его кличут.
Беду не ждут,|, она сама приходит.
Беды мучат,|, да уму учат.
Беды терпеть| — каменное сердце иметь.
Беды́ натворил:| щуку с яиц согнал.
Бежал от волка,|, попал на медведя.
Бежал от дыма| и упал в огонь.
Без актива| нет коллектива.
Без блина не масленица,|, без пирога не именинник.
Без бога| — шире дорога.
Без брата проживешь,|, а без соседа не прожить.
Без брата проживу,|, а без соседа не проживу.
Без веретена| пряжи не спрядешь.
Без ветра| дерево не шатается.
Без газеты, как без солнца:| и днем темны оконца.
Без гайки| и трактора нет.
Без дела жить| — только небо коптить.
Без дела сидит| да в пустой угол глядит.
Без денег торговать,|, как без соли хлебать.
Без детей горе,|, а с детьми — вдвое.
Без друга| в жизни туго.
Без жены,|, как без шапки.
Без жернова на шее| дна не достать.
Без забора да без запора| не спасешься от вора.
Без заботы| и репу не вырастишь.
Без закваски| хлеба не месят.
Без капусты| животы пусты.
Без капусты| щи не густы.
Без клещей кузнец| — что без рук.
Без копейки| рубль щербатый.
Без корня| и полынь не растет.
Без костей| и рыбки не съешь.
Без косы| сена не накосишь.
Без кота| мышам раздолье.
Без крыльев| не улетишь.
Без масла| каша не вкусна.
Без матки пчелки| — пропащие детки.
Без матки рой| не держится.
Без матки| пропадут и детки.
Без матушки родной| и цветы не цветно цветут.
Без меры| и лаптя не сплетешь.
Без молока| сливок не бывает.
Без муки| нет и науки.
Без нашей свахи| и девка не заневестится.
Без него,|, как без поганого ведра, не обойдешься.
Без него| и вода не святится. (о хвастуне)
Без нитки да иголки| шубы не сшить.
Без ногтя| и вошь не убьешь.
Без ножа| хлеба не отрежешь.
Без ножа|, да зарезал.
Без ножниц| платья не скроишь.
Без огонька| не добыть уголька.
Без осанки| конь — корова.
Без отдыха| и конь не скачет.
Без памяти| разум туп.
Без пастуха| и овцы не стадо.
Без перевясла| и веник рассыпался.
Без песен| рот тесен.
Без пирога| именинника под стол сажают.
Без плачу| у бабы дело не спорится.
Без поджога| дрова не горят.
Без подпорки| и большая стена падает.
Без понукалки| и сказочник дремлет.
Без привету| нет ответу.
Без пригляда| одни муравьи плодятся.
Без работы| и печь холодна.
Без росы| трава не вырастет.
Без ручки| кружечка — стаканчик.
Без смелости| не возьмешь крепости.
Без снасти| только блох ловить.
Без сноровки| и ложку мимо рта пронесешь.
Без собаки| зайца не поймаешь.
Без соли не вкусно,|, а без хлеба не сытно.
Без соли, без хлеба| — половина обеда.
Без соли| стол кривой.
Без солнышка нельзя пробыть,|, без милого нельзя прожить.
Без сохи и бороны| и царь хлеба не найдет.
Без столбов| и забор не стоит.
Без стыда| лица не износишь.
Без счастья| и в лес по грибы не ходи.
Без топора — не плотник,|, без иглы — не портной.
Без топора — не плотник,|, без лопаты — не огородник.
Без труда| и отдых не сладок.
Без труда| не вытащить и рыбки из пруда.
Без удобрений| не будет растений.
Без узды| коня не удержишь.
Без ума голова| ногам покою не дает.
Без ума торговать| — только деньги терять.
Без ума| голова — котел.
Без уменья| и сила ни при чем.
Без хвоста| и пичужка не красна.
Без хлеба да без каши| ни во что и труды наши.
Без хлеба| и у воды худо жить.
Без хлеба| не обедают.
Без хлопот и труда| растет не кукуруза, а лебеда.
Без хозяина — двор,|, а без хозяйки изба плачет.
Без шапки стоя,|, не много наговоришь.
Без шума| драки не бывает.
Без языка| и колокол нем.
Безделье| – мать всех пороков.
Бездетный умрет| – и собака не взвоет.
Бездонную бочку| водой не наполнишь.
Беззаботна та мышь,|, которая только одну лазейку знает.
Беззубому каша| — папаша, а кисель — брат родной.
Безмерная хвала| чести вредит.
Безногий| в пляс не пойдет.
Безпечальному| сон сладок.
Безрогая корова| и шишкой бодает.
Безумный| и разумных ума лишает.
Бей в куст,|, виноватого Бог выдаст.
Бей дурака,|, не жалей кулака.
Бей своих| — чужие бояться будут.
Бей сову о сосну иль сосну о сову,|, — всё сове, не сосне будет больно.
Бей сороку и ворону| — добьёшься и до белого лебедя.
Бей:| не нашего стада скотина.
Белку ловить| — ножки отбить.
Белоручка| не работник.
Белочку — собачкой,|, а рябчика — удачкой.
Белую ворону| и свои заклюют.
Белые ручки| чужие труды любят.
Белый заяц бел,|, да цена ему пятнадцать копеек.
Белый лебедь| серому гусю не товарищ.
Бельмы по ложке,|, не видят ни крошки.
Береги бровь,|, — глаз цел будет.
Береги денежку| на черный день.
Береги нос| в большой мороз.
Береги хлеб в углу,|, а деньги — в узлу.
Берегись козла спереди, лошади сзади,|, а лихого человека со всех сторон.
Береженая посуда| два века стоит.
Береженого| и Бог бережет.
Береженного коня| зверь в поле не бьет.
Бережливость| — это те же деньги.
Бережливость| лучше богатства.
Бережливый мужик| от двора не бежит.
Береза не угроза:| где стоит, там и шумит.
Бери в работе умом,|, а не горбом.
Бери всегда ношу по себе,|, чтобы не кряхтеть при ходьбе.
Берись дружно| — не будет грузно.
Берись, не торопись,|, во щах не сварись.
Бес| легок на помине.
Бес пришёл, сатану привёл, чертенят наплодил,|, дьявола в кумовья зовёт.
Беседа| дорогу коротает.
Беседа| найдет соседа.
Беспастушная скотина| самая озорная.
Беспечальному| сон сладок.
Беспечный пьет воду,|, а заботливый — мед.
Бесплатный сыр| бывает только в мышеловке.
Беспорядочный человек| не проживет в добре век.
Бесстыдного гостя| пивом из избы не выгонишь.
Бесстыжему хоть плюй в глаза| — все божья роса.
Бестолковый отдых| утомляет хуже работы.
Бесчестный человек| готов на бесчестное дело.
Бесчестье| в бороду не упрячешь.
Бесчестье| хуже смерти.
Бешена собака| и хозяина кусает.
Бешеной собаке| семь вёрст не крюк.
Бешеной собаке| хвост рубят по уши.
Бешеному мужу| и море за лужу.
Бил дед жабу,|, грозясь на бабу.
Бит — добро,|, а не бит — и лучше того.
Битая посуда| два века живет.
Битому псу| только плеть покажи.
Битый| небитого везет.
Бить дурака| — жаль кулака.
Бить мертвого тигра| – выдавать трусость за храбрость (кит.).
Бить по рогам| — лишь надсада рукам.
Благословенный баран| лучше неблагословенного быка.
Блажен, кто верует:| тепло ему на свете!
Ближе к барину| — ближе к плетям.
Ближнего обидеть| — самому в беде быть.
Ближний сосед| лучше дальней родни.
Ближняя копеечка| дороже дальнего рубля.
Ближняя родня:| на одном солнце платье сушил.
Ближняя соломка| лучше дальнего сенца.
Близ норы лиса| на промыслы не ходит.
Близок локоть,|, а не укусишь.
Блин не клин,|, брюха не расколет.
Блином масленым| в рот лезет.
Блины да оладьи| — замотались сватьи.
Блины| брюху не порча.
Блоха кусает,|, а за что — не знает.
Блоха| блоху не ест.
Блудлив как кот,|, труслив как заяц.
Блудливая свекровь| и невестке не верит.
Блудному сыну| не в помощь богатство.
Блудный сын| — ранняя могила отцу.
Блюди хлеба до обеда, а слово до ответа!
Бобр похвалён,|, да весь опалён.
Бобы не грибы,|, не сеешь — не взойдут.
Бог видит,|, кто кого обидит.
Бог высоко,|, а царь далеко.
Бог дает| — и дурак берет.
Бог дал два уха,|, а один язык.
Бог дал живот,|, Бог даст и здоровье.
Бог дал,|, бог и взял.
Бог не выдаст,|, свинья не съест.
Бог с милостью,|, а бабка с руками.
Бог сотворил два зла:| приказного да козла.
Бог сотворил попа,|, а черт — скомороха.
Бог терпел| да и нам велел.
Бог| любит Троицу.
Бог| шельму метит.
Богат,|, как церковная мышь.
Богатого| не отличишь от вороватого.
Богатому быть трудно,|, а сытому — не мудрено.
Богатому душа| дешевле гроша.
Богатому пакость,|, а убогому радость.
Богатому| и в пекле хорошо.
Богатому| и черт ребенка качает.
Богатый| бедного не разумеет.
Богатый| бедному не брат.
Богатый бережет рожу,|, а бедный одежу.
Богатый врет| — никто его не уймет.
Богатый и в будни пирует,|, а бедный и в праздник горюет.
Богатый и не тужит,|, да скучает.
Богу молися,|, а сам не плошай.
Богу слава,|, а попу кусок сала.
Бодливой корове| бог рог не дает.
Бодливую корову| с поля долой.
Бойкий скачет,|, а смирный плачет.
Бойкую бабу| и в ступе пестом не изловишь.
Бойся бога:| смерть у порога.
Бойся коровы спереди,|, а лошади — сзади.
Бойся тестя богатого,|, как черта рогатого.
Бойтесь данайцев,|, дары приносящих!
Болезному сердцу| горько и без перцу.
Болезнь| и поросенка не красит.
Болезнь| человека не красит.
Болен — лечись,|, а здоров — берегись.
Болит голова| — отрезать хвост.
Болото избродил,|, а рыбы не изловил.
Болтать| — не мешки таскать.
Болтун речист,|, да на руку не чист.
Болтун| — находка для шпиона!
Болтуна видать по слову,|, а рыбака по улову.
Болтуны и шептуны| — злые недруги страны.
Боль| врача ищет.
Больная жена| мужу не мила.
Больно ранен| — и головы не нашли.
Больной от могилы бежит,|, а здоровый в могилу спешит.
Больной| — аппетит тройной.
Больной| — что ребенок.
Больному и мед не вкусен,|, а здоровый и камень ест.
Больному сердцу| горько и без перцу.
Больному| и золотая кровать не поможет.
Большая рыба| маленькую целиком глотает.
Большая сыть| брюху вредит.
Большая шапка| — ногам тепло.
Больше бумаги| — чище задница. (о бюрократии)
Больше знать,|, так меньше спать.
Больше узнаешь| — сильнее станешь.
Большое приданое| мужа не сделает.
Большой говорун| – плохой работник.
Большому кораблю| — большое плаванье.
Большому куску| и рот радуется.
Большому уму| и в маленькой голове не тесно.
Болячка мала,|, да болезнь велика.
Борода выросла,|, да ума не вынесла.
Борода не в честь,|, а усы и у кошки есть.
Борода не в честь,|, она и у козла есть.
Борода по колена,|, а дров не полена.
Борода с помело,|, а брюхо голо.
Борода сивая,|, да душа красивая.
Борода| глазам не замена.
Боязливому по ухо| — смелому по колено.
Бояться волка| — бегать и от белки.
Брань не дым| — глаза не ест.
Брат с братом| на медведя ходят.
Брат сестре| не указ в стряпне.
Братская любовь| лучше каменных стен.
Бредёт Татьяна,|, недобре пьяна.
Брехать не топором махать,|, брехнул да и отдохнул.
Брехать| не цепом махать.
Бригада| бригадиром славится.
Бригадир не верит,|, пока не проверит.
Бригадир| — в колхозе командир.
Бритый| стриженого голее.
Брови нависли| — злоба на мысли.
Брось грязное дело| — пойдем трубы чистить.
Брюхо болит| — на краюху глядит.
Брюхо больного| умнее лекарской головы.
Брюхо не зеркало,|, хоть сеном набей — видно не будет.
Брюхо не лукошко:| под лавку не сунешь.
Брюхо — злодей:| старого добра не помнит.
Брюхо| старой дружбы не помнит.
Будет день| — будет и пища.
Будет кукуруза| — будет и молоко.
Будет плуг,|, да не будет рук.
Будто| корова языком слизнула.
Будут голодные| — съедят и холодное.
Будь хоть пес,|, лишь бы яйца нес.
Булат| режет и железо и кисель.
Бумага| от стыда не краснеет.
Бутылочки да рюмочки| доведут до сумочки.
Бывает, и медведь летает| только не в гору, а под гору.
Бывает, и у девки муж умирает,|, а у вдовы — живет.
Бывайте почаще| — без вас веселее.
Бык с медведем тягались,|, голова да хвост его остались.
Был Иван, а стал болван,|, а всё винцо виновато.
Был бы бык,|, а мясо будет.
Был бы горшок,|, да было бы в горшке, а покрышку найдем.
Был бы дождь,|, да снег помешал.
Был бы друг,|, найдется и досуг.
Был бы лес,|, а топор сыщем (найдётся).
Был бы лес,|, будет и леший.
Был бы ловец,|, а ружье будет.
Был бы омут,|, а черти будут.
Был бы сокол,|, а вороны налетят.
Был бы хлеб,|, а зубы сыщутся.
Был бы хлеб,|, а каша будет.
Был бы хлеб,|, а пирог даром.
Был бы хомут,|, а шея найдется.
Был звон,|, да не знает, где он.
Был и мёд,|, да гости выпили.
Был милый| – стал постылый.
Была бы в сусеке рожь,|, будет и кармане грош.
Была бы голова на плечах,|, а хлеб будет.
Была бы голова,|, будет борода.
Была бы голова,|, доищемся и хвоста.
Была бы изба новая,|, а сверчки будут.
Была бы изба,|, будут и тараканы.
Была бы копна,|, а ворона сядет.
Была бы корова,|, подойник найдём.
Была бы коровушка,|, будет и молочко.
Была бы мука да кадушка,|, а по воду и сам схожу.
Была бы нажива| — клюнет.
Была бы невеста,|, а сваха будет.
Была бы нитка,|, дойдём и до клубка.
Была бы охота,|, а выучиться можно.
Была бы охота,|, а работа найдётся.
Была бы охота,|, а работы не переделать.
Была бы падаль,|, а вороньё налетит.
Была бы свинка,|, будет и щетинка.
Была бы свинка,|, будут и поросятки.
Была бы собака,|, а палка найдётся.
Была бы спина,|, а кнут найдётся
Была бы спина,|, найдётся и вина.
Была бы уда,|, а рыба будет.
Была бы шея,|, а верёвку сыщем.
Была бы шея,|, а хомут будет.
Была правда,|, да в лес ушла.
Были б песни,|, будут и пляски.
Были бы бобры,|, а ловцы будут.
Были бы быки,|, а говядина будет.
Были бы гости,|, а потчевать есть чем.
Были бы деньги,|, а дыр-то много.
Были бы козочки,|, будут и козлятки.
Были бы кони,|, ездоки будут.
Были бы кости,|, на костях мясо будет.
Были бы крошки,|, будут и мышки.
Были бы люди,|, а староста будет.
Были бы песни,|, будут и пляски.
Были бы пирожки,|, будут и дружки.
Были бы побрякунчики,|, будут и поплясунчики.
Были бы рубли,|, а мешки будут.
Были бы руки,|, а молотило дадут (найдем).
Были бы руки,|, а сделать можно.
Были веселы,|, да головушки повесили.
Были гуси,|, да улетели.
Было бы болото,|, а за лягушками дело не станет.
Было бы болото,|, а черти будут.
Было бы желание,|, остальное приложится.
Было бы корыто,|, а свиньи найдутся.
Было бы начало,|, будет и конец.
Было бы счастье,|, да несчастье помогло.
Было дело,|, да собака съела.
Было у Мокея четыре лакея,|, а ныне Мокей сам лакей.
Быль молодцу не укор.
Быстрая вода| до моря не доходит.
Быстрого и ловкого| болезнь не догонит.
Быть Пахому такому| — ходить ему нагому.
Быть без каши,|, коли масла нет.
Быть без обеда,|, коли денег нет.
Быть бы ненастью,|, да дождь помешал.
Быть собаке битой| — найдется и палка.
Бьется| — как рыба об лед.
Бьют — беги,|, дают — бери.
Бюрократ| «завтраками» кормит.
Бюрократ| — саботажнику брат.
В августе лето| навстречу осени вприпрыжку летит.
В августе — капуста,|, в марте - осётр.
В бане была,|, веник не нашла.
В бане веник господин,|, в печи — кочерга.
В баню без веника,|, что на речку без уды.
В благополучии человек| сам себя забывает.
В богатстве сыто брюхо,|, голодна душа.
В болоте тихо,|, да жить там лихо.
В большом месте сидеть| — много ума иметь.
В бор не по груши| — по еловы шишки.
В бочку мёду| ложку дёгтя не кладут.
В великом роду| не без выродка.
В весёлой компании| и позевнуть не скучно.
В весёлый час| и смерть не страшна.
В воскресенье веселье| — в понедельник похмелье.
В глаза любит,|, а за глаза губит.
В городе места много:| на любом посиди да вперед иди.
В гору-то семеро тащат,|, а с горы и один столкнёт.
В гости ходить| — надо и к себе водить.
В гостях хороша девка,|, а дома лучше того.
В гостях хорошо,|, а дома лучше.
В гроб смотрит,|, а деньги копит.
В грязи лежит,|, а кричит: не замарай.
В девках курочка| — в бабах дурочка.
В день на год не наешься.
В добром здоровье| и хворать хорошо.
В добрую голову| — сто рук.
В долг брать легко,|, да отдавать тяжело.
В долг давать| - дружбу терять.
В доме повешенного| о веревке не говорят.
В дому у Макара кошка,|, комар да мошка.
В дороге| и ворога назовешь родным отцом.
В дорогу идти| - пятеры лапти сплести.
В драке| волос не жалеют.
В душу влезет,|, а за грош продаст.
В дырявый мешок| не напихаешься.
В закрытый рот| и муха не залетит.
В здоровом теле| здоровый дух.
В зимний холод| всякий молод.
В зубах не удержал,|, а в губах не удержишь.
В избе драка| - народ у ворот.
В июле хоть разденься,|, а легче не будет.
В каждой шутке| есть доля правды.
В какие-то веки удалось коту с печки спрыгнуть| и то лапки отшиб.
В камень стрелять| — только стрелы терять.
В ком есть Бог,|, в том есть и стыд.
В ком правды нет,|, в том добра мало.
В комнате грязь| — хоть репу сей.
В корове| молоко не прокиснет.
В кривом глазу| и прямое кривое.
В кривом зеркале| и рот на боку.
В кулаке| все пальцы равны.
В лес дров не возят,|, в колодец воды не льют.
В лес идут| - на троих один топор берут.
В лес не съездишь,|, так и на печке замерзнешь.
В лесу дров много,|, да хлеба нет.
В лесу жить| — пенькам молиться.
В лесу| и сковорода звонка.
В лихости и зависти| нет ни проку, ни радости.
В ложке| Волги не переедешь.
В любви и на войне| все средства хороши.
В людях ангел — не жена,|, дома с мужем — сатана.
В людях лапочка,|, а дома чёрт.
В марте курица| из лужицы напьется.
В марте курочка| под порожком напьется.
В меду| и подметку съешь.
В мелких словах| и большое дело утопить можно.
В мире, что в омуте:| ни дна, ни покрышки.
В могилу глядит,|, а над копейкой дрожит.
В море водки| и богатыри тонут.
В мужицком брюхе| и долото сгниет.
В народе — что в туче:| в грозу все наружу выйдет.
В науке| нет преград.
В незрелом яблоке| вкуса нет.
В нем| ни кожи, ни рожи, ни виденья.
В огороде бузина,|, а в Киеве дядька.
В одно ухо влезает,|, в другое вылезет.
В одной берлоге| два медведя не живут.
В одном пере| и птица не родится.
В одну корзину| все яйца не кладут.
В одну петельку| всех пуговок не устегаешь.
В одну руку| всего не загребёшь.
В озере| два чёрта не живут.
В отпертые двери| лезут звери.
В плохой бригаде все беда:| сажают кукурузу, а растет лебеда.
В поле| ветра не поймаешь.
В поле свез навоз| — с поля хлеба воз.
В поле — не в дубраве:| за сук не зацепишь.
В поле, как в хоре:| запевала в почете.
В поле| и жук мясо.
В поповский карман| с головой спрячешься.
В праздник – Груша,|, а в будень – клуша.
В пустой бочке| и шуму много.
В пути нужен попутчик,|, в жизни – друг (яп.).
В работе — «ох»,|, а ест за трех.
В располохе| и медведь труслив.
В решете| воду не носят.
В роде дураков| старшего нет.
В родной семье| и каша гуще.
В родном углу| все по нутру.
В руках было,|, да меж пальцев сплыло.
В своей водице| и лягушка певица.
В своей-то печи| и дрова ярче горят.
В своем болоте| и лягушка поет.
В своем гнезде| и ворона коршуну глаза выклюет.
В своем дому| что хочу — ворочу.
В семье| и каша гуще.
В сене| огня не скроешь.
В сказках все есть,|, да в руках ничего нет.
В согласном стаде| волк не страшен.
В сорочке| родился.
В старину бывало| собака с волком живала.
В стоячей воде| всякая нечисть заводится.
В страду одна забота| — не стояла бы работа.
В субботу в обед| будет сто лет.
В субботу на работу,|, в воскресенье на веселье.
В суд ногой| — в карман рукой.
В тесноте,|, да не в обиде.
В тихом омуте| черти водятся.
В уборе| и пень хорош.
В умники не попал| и из дураков не вышел.
В хваленой капусте| много гнилых кочанов.
В хозяйстве пригодится| и веревочка.
В хорошем житье| кудри вьются.
В худом котле| вода не держится.
В чужих руках| ломоть велик.
В чужих руках| ноготок с локоток.
В чужое просо| не суй носа.
В чужой лодке| всегда больше рыбки.
В чужой монастырь| со своим уставом не лезь.
В чужую душу| не влезешь.
Вам смех,|, а у нас и в лаптях снег.
Ваш колокол| — хоть разбей его об угол.
Веди за скотиной хороший уход| — будешь иметь доход.
Везде хорошо,|, где есть добрые люди.
Везет| как утопленнику.
Век живи,|, век учись.
Век изжить| — не рукой махнуть.
Век не поле:| вдруг не перескочишь.
Век прожить| — море переплыть.
Велик боярин| — свинья на болоте.
Велик воин| за стаканом вина!
Велик лоб,|, да в голове-то мох.
Велик не под стать,|, и рукой не достать.
Велика Федора,|, да дура.
Великий пост| всем прижмёт хвост.
Веников много,|, да пару нет.
Верная любовь| ни в огне не горит, ни в воде не тонет.
Верный друг| лучше сотни слуг.
Вертел и этак и так,|, а вышел брак.
Вертится,|, как белка в колесе.
Веселая голова| живет спустя рукава.
Веселое слово| – речи основа.
Веселье| делу не помеха.
Весна и осень| на пегой кобыле ездят.
Весна| днем красна.
Весной оглобля| за одну ночь травой обрастает.
Весь сыт,|, а глаза все голодны.
Ветер| снег съедает.
Вечный мир| — до первой драки.
Взглянет| — так лес вянет.
Вздулся волдырь,|, да и лопнул.
Вздулся пузырь| да и лопнул.
Взлетел орлом,|, прилетел голубем.
Взял чёрт Ваньку| — возьми и сапоги.
Взялся за гуж| — не говори, что не дюж.
Взяточник, что рыболов:| пятерней нащупает и поймает.
Видит и кривой,|, на ком кафтан чужой.
Видит кот молоко,|, да рыло коротко.
Видит око,|, да зуб неймёт.
Видно| зайца по ушам.
Вилял-вилял| да на вилы попал.
Вина| голову клонит.
Вино пить| — беде быть.
Вино полюбил| — семью разорил.
Вино| работе не товарищ.
Вино| с разумом не ладит.
Виноватого Бог помилует,|, а правого царь пожалует.
Влез кот на сало| и кричит: «Мало!»
Вместе тошно,|, а врозь скучно.
Во всякой избушке| свои поскрыпушки.
Во всяком мудреце| довольно простоты.
Во сне видел,|, да наяву прозевал.
Во что свинья ни оденется,|, а всё хвост к гузну завернётся.
Вовремя пашешь| — веселей пляшешь.
Вода близка,|, да гора склизка.
Вода и землю точит| и камень долбит.
Вода| не замутит живота.
Вода| не любит грязных людей.
Вода| камень точит.
Водка| пьяного накажет.
Водки выпил на копейку,|, а дури прибавилось на рубль.
Воевода приедет| — и калачи привезут.
Воеводою быть,|, без мёда не жить.
Вожжи упустишь| — не скоро изловишь.
Возле готового гумна| и свинья умна.
Возраст| не защищает от глупости (нем.).
Возьмём да покрасим,|, и выйдет Герасим.
Война войной,|, а обед по расписанию.
Война| кровь любит.
Волга| — всем рекам мать.
Волк| в овечьей шубе.
Волка| ноги кормят.
Волков бояться| — в лес не ходить.
Волокита| хуже москита.
Волос глуп,|, везде растёт.
Волосом сед,|, а совести нет.
Вольному воробью| и соловей в клетке завидует.
Воля| лучше золотой клетки.
Вор божится| — недоброе затевает.
Вор у вора| дубинку украл.
Вор что заяц| — и тени своей боится.
Воробей торопился,|, да маленький уродился.
Воровская копейка| не в прок.
Воровство| — последнее ремесло.
Ворон ворону| глаз не выклюет.
Ворон каркал,|, да и докаркался.
Ворон старый| не каркнет даром.
Ворона за море летала,|, да вороной и вернулась.
Ворона| в павлиньих перьях.
Ворона| сове не оборона.
Востер язык,|, да дурной голове достался.
Востёр топор,|, да и сук зубаст.
Вот тебе кукиш,|, чего хочешь, того и купишь.
Вот тебе, бабушка,|, и Юрьев день!
Вперед батьки| в пекло не суйся.
Впотьмах| и гнилушка светит.
Впрямь долбил Данило,|, да вкось пошло долбило.
Врага| в слезах не утопишь.
Враки| доводят до драки.
Врал до обеда,|, дай к ужину оставил.
Время и течение реки| не ждут человека (англ.).
Время придет| — слезы утрет.
Время| — лучший лекарь.
Время, как воробей:| упустишь – не поймаешь.
Время| все излечит.
Время| всему научит.
Время| и камень долбит.
Время| краску с лица сгоняет.
Время| никакая застава не остановит (яп.).
Врет так,|, что ни пешему, ни конному не догнать.
Врет| — и глазом не моргнет.
Врет| — не поперхнется.
Врет,|, как сивый мерин.
Все беды пропали| — что в воду упали.
Все бобры| для своих бобрят добры.
Все бы плясала,|, да ходить мочи не стало.
Все добро,|, да не все на пользу.
Все люди как люди,|, один черт в колпаке.
Все налицо,|, как выеденное яйцо.
Все полезно,|, что в рот полезло.
Все прошло,|, как огнем прожгло.
Все хорошо,|, что хорошо кончается.
Все черти| одной шерсти.
Всем добро,|, да не всякому на пользу.
Вставай, Архип,|, петух охрип.
Встречает калачом,|, а провожает кирпичом.
Встречают по одёжке,|, провожают по уму.
Всю ночь просижу,|, а ночевать не стану.
Всюду вхож| — как медный грош.
Всяк дурак| на свой лад с ума сходит.
Всяк кулик| на своей кочке велик.
Всяк кулик| своё болото хвалит.
Всяк петух| на своем пепелище хозяин.
Всяк сверчок| знай свой шесток.
Всяк| своим разумом кормится.
Всяк| по себе дерево рубит.
Всяк| своим умом живет.
Всякая жаба| себя хвалит.
Всякая избушка| своей крышей крыта.
Всякая козявка| лезет в букашки.
Всякая могила| травой зарастает.
Всякая молодость| резвости полна.
Всякая пташка хлопочет| — своего гнезда хочет.
Всякая птица| свое гнездо любит.
Всякая птица| своим носом сыта.
Всякая сорока| от своего языка гибнет.
Всякая тряпица| по-своему трет.
Всякая шутка надвое растворена:| коту потешно, а мышке на беду.
Всякий трус| о храбрости беседует.
Всякий хлопочет| — себе добра хочет.
Всякий человек| вперед смотрит.
Всякое время| своих друзей собирает.
Всякое горе| со временем забывается.
Всякое дело| терпением одолеть можно.
Всякое дело| начинай с головы.
Всякой гадине| по виноградине.
Всякой дурак| красному рад.
Всякой кулик| на своем месте велик.
Всякому| своя рубаха к телу ближе.
Всяку ложь| к себе приложь.
Всякую ягодку в руки берут,|, да не всякую в кузов кладут.
Вчера солгал,|, а сегодня лгуном обзывают.
Выбирай жену не в хороводе,|, а в огороде.
Выбирай не невесту,|, а сваху.
Выдрали| как Сидорову козу.
Выигрыш с проигрышем| на одних санях ездят.
Выкормил змейку| на свою шейку.
Выменял слепой у глухого| зеркало на гусли.
Выношенная шуба| не греет.
Выпей чайку| — забудешь тоску.
Выпил на грош,|, а на рубль дебош.
Выпили на гривну,|, а шуму на сто рублей.
Выпустишь словечко| – не догонишь на крылечке.
Вырос наш жук| больше медведя.
Вырос с осину,|, а ума с волосину.
Высок репей,|, да черт ему рад.
Высоко взлетел,|, а сел в курятник.
Высоко взлетела,|, да низко села.
Высоко поднялся,|, да низко опустился.
Выше головы| носа не поднимай.
Выше лба| не живут глаза.
Выше лба| уши не растут.
Выше станешь| — больше видишь.
Вьется ужом,|, а топорщится ежом.
Вьюн: вокруг вьется,|, а в руки не дается.
Год прожить| — не лукошко сшить.
Годы| хребет горбят.
Голова| хвоста не ждет.
Газета для человека,|, что окно для дома.
Газеты читаю| — потому все знаю.
Галка кротка,|, да палка коротка.
Гармонь не огонь,|, а разогревает.
Гарцевал пан,|, да с коня упал.
Где бабка ни бери,|, а внука корми.
Где бабы гладки,|, там нет и воды в кадке.
Где беде быть,|, там её не миновать.
Где бес не сможет,|, туда бабу пошлёт.
Где больше двух,|, там говорят вслух.
Где бумажное царство,|, там волокита — король.
Где бы ни работать,|, лишь бы не работать.
Где винцо,|, там и горюшко.
Где вороне ни летать,|, а всё навоз клевать.
Где говорят деньги,|, там молчит совесть.
Где грех,|, там и смех.
Где гроза,|, там и вёдро.
Где дёшево,|, там и дорого.
Где зудит,|, там и чешут.
Где кабачок,|, там и мужичок.
Где коза прошла,|, там и солдат пройдёт.
Где кто родится,|, там и пригодится.
Где куснет,|, там и зачешется.
Где много лекарей,|, там много и больных (и недугов).
Где много ореха,|, там и белок тьма.
Где много пастухов,|, там овцы дохнут.
Где народился,|, там и пригодился.
Где нельзя перескочить,|, там можно перелезть.
Где нет хороших стариков,|, там нет хорошей молодежи (адыг.).
Где ногой ступит| — трава не растет.
Где огурцы,|, тут и пьяницы.
Где пастух дурак,|, там и собаки дуры.
Где песни,|, там и молодость.
Где песня льется,|, там легче живется.
Где плохо лежит,|, туда вор глядит.
Где просто,|, там живут лет до ста.
Где пруд,|, там и лягушки.
Где рука,|, тут и голова.
Где сорняк цветет,|, там хлеб вянет.
Где тонко,|, там и рвется.
Где у мира рука,|, там моя голова.
Где я лисой пройду,|, там три года куры не несутся.
Герои| куют победу.
Герой не многих знает,|, а имя его вся страна повторяет.
Герой никогда не умрет,|, он вечно в народе живет.
Гладка шерстка,|, да ноготок остер.
Гладок, мягок,|, да на вкус гадок.
Глаз| как алмаз.
Глаза боятся,|, а руки делают.
Глаза вразбежку,|, мозги набекрень.
Глаза| на мокром месте.
Глаза с поволокой,|, роток с позевотой.
Глаза страшатся,|, а рот радуется.
Глаза страшатся,|, а руки делают.
Глаза| шире брюха.
Глаза| – зеркало души.
Глину не мять| — горшков не видать.
Глубже пахать| — больше хлеба жевать.
Глубокая вода| не мутится.
Глуп по самый пуп,|, а что выше, то пуще.
Глупа та птица,|, которой гнездо своё не мило.
Глупая собака| громко лает.
Глупого попа| и в алтаре бьют.
Глупые речи| — что пыль на ветру.
Глупый гость| будет угощать хозяина.
Глупый разум| по ветру пускает.
Глух да глуп| — два увечья.
Глух,|, как тетерев.
Гляди в ноги: ничего не найдешь,|, так хоть нос не расшибешь.
Гляди в оба,|, да не разбей лба.
Глядит в книгу,|, а видит фигу.
Глядит лисой,|, а пахнет волком.
Глядит| — как змея из-за пазухи.
Глядит| — словно впервой видит.
Гнилое никуда не годится:| что ни сделаешь, все развалится.
Гнилое слово| от гнилого сердца.
Говорил, говорил,|, а глядь — и нет ничего.
Говорит красиво,|, да слушать тоскливо.
Говорит много,|, а толку на грош, да и тот нехорош.
Говорит прямо,|, а делает криво.
Говорить правду| – потерять дружбу.
Говорить — не работать:| торопиться не надо.
Говорить, не думая,|, что стрелять, не целясь.
Говорят про Фому,|, а он про Ерему.
Гоголем на воду,|, камнем ко дну.
Гогочет,|, как гусь на проталине.
Гол, как сокол,|, а остёр, как бритва.
Голова без ума| — что фонарь без свечи.
Голова болит,|, заду легче.
Голова с лукошко,|, а мозгу ни крошки.
Голод живота не пучит,|, легко ходить научит.
Голод| и волка из лесу гонит.
Голод не сосед| — от него не уйдешь.
Голод не тётка,|, пирожка не поднесёт.
Голодное брюхо| к учению глухо.
Голодной курице| все просо снится.
Голодному Федоту| и репка в охоту.
Голодный волк| сильнее сытой собаки.
Голодный| откусил бы и от камня.
Голодный француз| и вороне рад.
Голос соловьиный,|, да рыло свиное.
Голосиста пташка,|, да грязна рубашка.
Голосок — не кишка,|, а волосок.
Голь| на выдумки хитра.
Гоняется| — как медведь за воробьями.
Гора с горой не сходится,|, а человек с человеком сойдется.
Горазд| на собак брехать.
Горбатого могила исправит,|, а упрямого - дубина.
Горбатого| могила исправит.
Гордому кошка| на грудь не вскочит.
Гордый петух| стареет облезлым.
Горе в лохмотьях,|, беда нагишом.
Горе горевать| — не пир пировать.
Горе заставит| — бык соловьем запоет.
Горе| молчать не будет.
Горе наше,|, что без масла каша.
Горе| — как море, берегов не видно.
Горница хороша,|, да окна кривы.
Горшок на живот| – все заживет.
Горшок| чугуну не товарищ.
Горшок| брюха не испортит.
Горька порой работа,|, да хлеб от нее сладок.
Горькие вести| и гонцу не на радость.
Горько плачет,|, а вприсядку пляшет.
Горяч блин,|, да скоро остыл.
Горячий человек,|, как кипяток, опасен.
Гость доволен| — хозяин рад.
Гость не кость,|, за дверь не выкинешь.
Гость| хозяину не указчик.
Гостю| в переднем углу место.
Готовь сани летом,|, а телегу зимой.
Грамота| — второй язык.
Грамоте учиться| — всегда пригодится.
Грибов ищут| — по лесу рыщут.
Гроза| бьет в высокое дерево.
Грозит мышь кошке,|, да из подполья.
Гром не грянет| – мужик не перекрестится.
Грызут орехи| меж дел для потехи.
Грызутся| — как собаки за кость.
Грязное| к чистому не пристанет.
Гулявши много смолоду,|, умрет под старость с голоду.
Гуляшки да пирушки| оставят без подушки.
Гусиный разум| да свиное хрюкальце.
Гусь| козлу не брат.
Гусь| свинье не товарищ.
Давай жить сообща; ты купишь, а есть вместе будем.
Давался клад, да не умел взять.
Давно кошка умылась,|, а гостей нет.
Давно, когда| царь Горох с грибами воевал.
Дадут дураку честь, так не знает где и сесть.
Дадут дураку честь,|, так не знает, где и сесть.
Дадут хлебца, дадут и дельца.
Даже дуб в одиночестве засыхает, а в лесу живет века.
Дай бог ему быть полковником, только не в нашем полку.
Дай бог нашему теляти да волка поймати.
Дай бог нашему теляти да волка поймати.
Дай бог с умным найти и потерять.
Дай бог с умным потерять, не дай бог с дураком найти.
Дай бог смолоду есть кости, а под старость мясо.
Дай бог тому честь, кто умеет ее снесть.
Дай боли волю и с постели не встанешь.
Дай боли волю — она в дугу согнет.
Дай боли волю — умрешь раньше смерти.
Дай волю осоту — и огурцов на белом свете не станет.
Дай волю языку; скажет то, чего и не знает.
Дай вору золотую гору — они ту промотает.
Дай всякому делу перебродить на своих дрожжах.
Дай глупому лошадь, так он на ней и к черту уедет.
Дай детям полную волю — сам наплачешься.
Дай душе волю, захочется и поболе.
Дай курице гряду — изроет весь огород.
Дай курице гряду — изроет весь огород.
Дай на прокорм казенную корову, прокормлю и свое стадо.
Дай насосаться пиявке| — сама отвалится.
Дай прокормить казенного воробья — без своего гуся и за стол не сядем.
Дай себе волю, заведет тебя в лихую долю.
Дай сердцу волю — приведет в неволю.
Дай срок:| будем мы и сами с усами.
Дай только ногу поставить,|, а весь-то я и сам влезу.
Дай уму волю, он две возьмет.
Дай черту волю — живьем проглотит.
Дай яичко, да еще и облупленное.
Дал бог и немому речь.
Дал бы бог помолодеть, знал бы, как состариться.
Дал бы дружку пирожка, да у самого ни куска.
Дал бы ума, да у себя мало.
Дал топор — дай же и топорище!
Далась дураку одна песня на веку.
Далеко глядит, а под носом не видит.
Далеко сосна стоит, а своему лесу шумит.
Далеко шел, а добра не нашел.
Дали орехов белке, когда у нее зубов не стало.
Дальний путь — да ближний друг.
Дальше положишь| — ближе возьмёшь.
Дан попу колокол: хоть звони, хоть об угол колоти.
Дари судью, так не посадят в тюрьму.
Даровое — на ветер, трудовое — в сок да в корень.
Дары и мудрых ослепляют.
Дары и мудрых ослепляют.
Дарёному коню| в зубы не смотрят.
Дать слово — дело дворянское; помнить слово — дело крестьянское.
Дать тебе волю — спустишь и отцовскую долю.
Дашь языку волю — голове тесно будет.
Дают — бери,|, а бьют — беги.
Два брата с Арбата,|, оба горбаты.
Два брата хвалились, да оба никуда не годились.
Два брата — на медведя, а два свата — на кисель.
Два века не изживешь, две молодости не перейдешь.
Два горя вместе, третье пополам.
Два дурака дерутся,|, а третий смотрит.
Два и в поле воюют, а один и на печи горюет.
Два кота в одном мешке не улежатся.
Два медведя в одной берлоге не улягутся.
Два медведя| в одной берлоге не улягутся.
Два переезда| равносильны одному пожару.
Два сапога| - пара, да оба на одну ногу.
Два сапога| - пара.
Дважды молоду не бывать.
Две головешки горят вместе светлее.
Две маленькие собачки большую едят.
Две собаки грызутся, а третья не приставай!
Двое одного не ждут.
Двое пашут,|, а семеро руками машут.
Двое плешивых| за гребень дерутся.
Двое — не один, в обиду не дадим.
Двое — не один, маху не дадим.
Дворянином жить не можется, а смердом быть не хочется.
Двум головам на одних плечах тесно.
Двум господам не служат.
Двум смертям не бывать, а одной не миновать.
Дебет-кредит сходится, а в кассе денег не находится.
Девичьи думы изменчивы.
Девичьи слезы — что роса на восходе солнца.
Девка красна| до замужества.
Девушка Гагула села прясть,|, да и заснула.
Девушка тогда родится,|, когда в невесты годится.
Дед жил свиньёй,|, а внук — поросёнком.
Дедка — рыбак,|, туда же и внуки глядят.
Дедушка сед,|, а смерти на него нет.
Действуя по уставу,|, завоюешь честь и славу.
Декабрь глаз снегами тешит,|, да ухо морозом рвет.
Дел по горло,|, даже рук не хватает.
Дела идут| — контора пишет.
Дело без конца,|, что кобыла без хвоста.
Дело гладко,|, так и глядеть сладко.
Дело| ломаного гроша не стоит.
Дело| мастера боится.
Дело не комар,|, от него не отмахнешься.
Дело не медведь,|, в лес не уйдет.
Дело| мастера боится.
Делу время| — потехе час.
День пируют,|, а неделю голова с похмелья болит.
День| придет и заботу принесет.
Деньги — что пух:| только дунь на них — и нет.
Деньги| счет любят.
Дерево валят туда,|, куда оно нагнулось.
Дерево срубишь| — ветки сами упадут.
Держать| в ежовых рукавицах.
Держи голову в холоде, живот — в голоде,|, а ноги — в тепле.
Детей растить| – осинку глодать.
Дети без воспитания| несчастнее круглых сирот (азерб.).
Дети возмужают| – батьку испугают.
Дети, что цветы:| уход любят.
Детишек воспитать| — не курочек пересчитать.
Детство — время золотое:| ест и пьет и спит в покое.
Детушек воспитать| – не курочек пересчитать.
Дешева рыба| на чужом блюде.
Дешёва рыба| — дешёва и уха.
Дика собака| — на ветер лает.
Дитя худенько,|, а отцу-матери миленько.
Дитятко – что тесто:| как замесил, так и выросло.
Длинная нитка| — ленивая швея.
Длинный язык| с умом не в родстве.
Для бешеной собаки| семь вёрст — не крюк.
Для друзей пироги,|, что для врагов кулаки.
Для красного словца| не пощадит ни матери, ни отца.
Для матери ребенок| до ста лет детёнок.
Для милого дружка| и серёжку из ушка.
Для того кузнец клещи кует,|, чтоб рук не ожечь.
До лысины дожил,|, а ума не нажил.
Добрая жена да жирные щи| — другого добра не ищи.
Добрая земля| навоз девять лет помнит.
Добрая кума| живет и без ума.
Добрая лошадь| от еды согревается.
Добрая наседка| одним глазом зерно видит, а другим глазом коршуна.
Добрая пословица| не в бровь, а прямо в глаз.
Добрая слава| злому ненавистна.
Добрая шутка| дружбы не рушит.
Добро быть в радости и жить в сладости.
Добро творить| — себя веселить.
Добро| должно быть с кулаками.
Добро| на худо не меняют.
Доброго человека| в красный угол сажают.
Доброго человека| да лихие люди в клети поймали.
Доброе дело| правду говорит смело.
Доброе дело| без награды не остается.
Доброе дело| и в воде не тонет.
Доброе дело| питает и разум, и тело.
Доброе молчание| — чем не ответ?
Доброе молчанье| лучше пустого бормотанья.
Доброе слово человеку| — что дождь в засуху.
Доброе слово| железные ворота отопрет.
Доброе слово| и кошке приятно.
Доброй свинье| всё впрок.
Доброму вору| все в пору.
Доброму добро,|, а худому пополам ребро.
Доброта| без разума пуста.
Добрую жену взять| – ни скуки, ни горя не знать.
Добрые вести| прибавят чести.
Добрые чувства| – соседи любви.
Добрый баранчик,|, да по-волчьему воет.
Добрый друг| лучше ста родственников.
Добрый конец| всему делу венец.
Добрый пес| лучше злого человека.
Добрый повар| стоит доктора.
Добрый портной| с запасом шьёт.
Добрый совет| ко времени хорош.
Добрый сын| всему свету завидище.
Добрым словом| и бездомный богат.
Добыча| ловца не ждет.
Доверяй,|, но проверяй
Догулялись кулики:| нет ни хлеба, ни муки.
Дождливое лето| хуже осени.
Дождь не преграда,|, коли дружная бригада.
Дождь| падает на злых и добрых.
Дождь| — не дубина, не убьет.
Доит шибко,|, да молоко жидко.
Долг невелик,|, да лежать не велит.
Долг| стоит у порога.
Долг| платежом красен.
Долгая дума| — лишняя скорбь.
Долгие проводы| — лишние слёзы.
Долго думал,|, да ничего не выдумал.
Долго сидел,|, да ничего не высидел.
Долог день до вечера,|, коли делать нечего.
Дом вести| — не лапти плести.
Дом высок,|, да под ним песок.
Дома не сидится,|, а в гости не зовут.
Домашний теленок| лучше заморской коровы.
Домой| и кони веселей бегут.
Дорога в ад| вымощена добрыми намерениями.
Дорого поленце| в холодный день.
Дорого яичко| в Христов день.
Дочь| — чужое сокровище.
Драчливый петух| жирен не бывает.
Друг в нужде| – истинный друг.
Друг до поры| – тот же недруг.
Друг и брат| – великое дело: не скоро добудешь.
Друг неиспытанный| — что орех нерасколотый.
Друг| денег дороже.
Друг| познаётся в беде.
Друга иметь| — себя не жалеть.
Дружба дружбой,|, а денежки врозь.
Дружба дружбой,|, а табачок врозь.
Дружба как стекло:| разобьешь — не сложишь.
Дружба не гриб,|, в лесу не найдешь.
Дружба, как стекло:| разобьешь – не сложишь.
Дружная семья| и землю превратит в золото (кит.).
Дружные вороны| гуся съедают.
Дружные сороки| и гуся утащат.
Дружный табун| и волков не боится.
Друзья наших друзей| – наши друзья.
Друзья| познаются в беде.
Дугу| прямой не сделаешь.
Дулась гора родами,|, а родила мышь.
Думай, не думай,|, а сто рублей деньги.
Думал много,|, да вошь и поймал.
Дура лошадь,|, овёс съела, а везти не хочет.
Дурак в воду кинет камень,|, а десять умных не вынут.
Дурак| времени не знает.
Дурак| и в углу светится.
Дурак| и под коровий рев пляшет.
Дурак| и под старость собак гоняет.
Дурак на дурака нашел,|, и вышло два.
Дурак на дураке едет,|, дураком погоняет.
Дурак родится| — Богу печаль.
Дурака| никаким лекарством не вылечишь.
Дурака учить| – только портить.
Дурака учить| — что мёртвого лечить.
Дурака| хоть в ступе толки.
Дуракам| всегда везет.
Дураки о добыче спорят,|, а умные ее делят.
Дураки о добыче спорят,|, а умные её делят.
Дураку наука| — что ребенку огонь.
Дурная голова| ногам покоя не даёт.
Дурного человека| остерегайся со всех сторон.
Дурное слово — что смола:| пристанет — не отлепишь.
Дурное слово,|, что грязная вода.
Дурной язык| голове неприятель.
Дурные примеры| заразительны.
Душа| дороже ковша.
Душа согрешила,|, а тело в ответе.
Душа — не одежда,|, наизнанку не вывернешь.
Душа| в пятки ушла.
Душу| кашей не приманишь.
Дьяк у места| — что кошка у теста.
Дятел| и дуб продалбливает.
Дёгтем торговать| — дёгтем и вонять.
Евши пирог,|, вспомни и сухую корочку.
Его пустили погреться,|, а он уж и детей крестить.
Его ремесло| водой унесло.
Его| только за смертью посылать.
Егорий — с водой,|, а Никола — с травой.
Еда| за брюхом не ходит.
Едет, едет,|, а сам ни с места.
Ежу для того щетины даны,|, чтоб собаки не кусали.
Ездила баба в Ладогу,|, а попала в Тихвин.
Ему палец| в рот не клади.
Ему принеси,|, разжуй, дай в рот положи.
Ерша и щука| не возьмет с хвоста.
Если бы да кабы,|, да во рту росли грибы…
Если бы знал, где упасть,|, соломки б подостлал.
Если идет работа,|, спать неохота.
Если косить языком,|, спина не устанет.
Если ложкой не наелся,|, языком не налижешься.
Если много съешь,|, то и мед горьким покажется.
Если народу служить,|, и на полюсе можно прожить.
Ехал бы далече,|, да болят плечи.
Ехал бы прямо,|, да жена упряма.
Ехал в Казань,|, а заехал в Рязань.
Ехал прямо,|, да попал в яму.
Ешь мед,|, да берегись жала.
Ешь пирог с грибами,|, а язык держи за зубами.
Ешь сморчки,|, да берегись, чтоб не вытолкали в толчки.
Еще бы воевал,|, да пищаль потерял.
Еще молоко| на губах не обсохло.
Еще не запряг,|, а уже поехал.
Жаба| у рака гнездо отняла.
Жаден, как волк,|, а труслив, как заяц.
Жадность| последнего ума лишает.
Жадность| – всякому горю начало.
Жадность| – покою лютый враг.
Жадность| – что река: чем дальше, тем шире.
Ждал, пока сварится,|, подожди, пока остынет.
Ждали телёнка,|, а дал Бог ребёнка.
Жди толку,|, положа зубы на полку!
Железный кулак| в бархатной перчатке.
Железо ржа съедает,|, а завистливый от зависти погибает.
Жена без мужа| – всего хуже.
Жена верховодит,|, так муж по соседям бродит.
Жена взбесилась| и мужа не спросилась.
Жена мелет,|, а муж спит.
Жена мужа любила:| в тюрьме место купила.
Жена не гусли:| поиграв, на стенку не повесишь.
Жена не лапоть:| с ноги не сбросишь.
Жена не рукавица:| с руки не сбросишь и за пояс не заткнешь.
Жена прядет,|, а муж пляшет.
Жена ублажает| – лихое замышляет.
Женатые| на посиделки не ходят.
Жениться| — не воды напиться.
Жениться| — не лапоть надеть.
Женский ум| лучше всяких дум.
Жену выбирай не глазами,|, а ушами (по доброй славе).
Жену с мужем| Бог разбирает.
Жены не послушаешь| – всухомятку покушаешь.
Жены стыдиться| – детей не видать.
Жестокое слово| гнев родит.
Жжется как крапива,|, а колется как еж.
Жив,|, да покойника не стоит.
Живая кляча| лучше мертвого рысака.
Живая кость| мясом обрастает.
Живем не на радость,|, и пришибить некому.
Живет| да небо коптит.
Живет| да хлеб жует.
Живет себе| как рыба в воде.
Живет| — из кулака да в рот.
Живое слово| дороже мертвой буквы.
Живой| в могилу не ляжет
Живот| без хлеба не проживет.
Живут| — как кошка с собакой.
Жизнь не камень:| на одном месте не лежит, а вперед бежит.
Жизнь не лошадь| – ее кнутом не побьешь.
Жизнь прожить,|, что море переплыть.
Жизнь прожить| – не поле перейти.
Жил грешно| — и умер смешно.
Жил, жил| да вдруг и помер.
Жирок да сахарок| сделают пирожок.
Житье скупое| носит платье худое.
За битого| двух небитых дают.
За ватагу нищих| одного богача не выменяешь.
За версту блоху бьет,|, а под носом медведь ревет.
За глупою головою| и ногам плохо.
За грехи языка| губы терпят.
За грош| с колокольни соскочит.
За двумя зайцами погонишься,|, ни одного не поймаешь.
За деньги| и ленивый монах молебен пропоет.
За деньги| и поп в алтаре пляшет.
За здорово живешь голову| на плаху не кладут.
За компанию| и монах женился.
За мужа завалюсь,|, никого не боюсь!
За нас| голыми руками не берись.
За неуменье| по головке не гладят.
За обедом — соловей,|, а после обеда — воробей.
За общим столом| еда вкусней.
За очи баба| и князя бранит.
За печкой| и лиса храбрится.
За свое вступайся,|, а за чужое не хватайся.
За словом| в карман не полезет.
За твоим языком| не поспеешь босиком.
За ум возьмешься — до дела доберешься.
За худые дела| слетит и голова.
За что ни возьмется,|, все из рук валится.
За чужой щекой| зуб не болит.
Заболит нос — высунуть на мороз,|, сам отвалится и здоров будет.
Забот полон рот,|, а перекусить нечего.
Забот| полон рот.
Забота не съела,|, так скука одолела.
Заботливый| всегда себе дело найдет.
Забыл бык,|, когда теленком был.
Заварил кашу| — не жалей масла.
Завидливы глазища| колом тычут.
Завидущи глаза| не знают стыда.
Завистливое око| видит далеко.
Завистливый| всех стремится унизить.
Завистливый| по чужому счастью сохнет.
Завистливый покоя не имеет,|, от зависти худеет.
Завистнику и курица соседа| гусыней кажется.
Задком, кувырком,|, да и под горку.
Задрал нос| — и кочергой не достанешь.
Запас| кармана не трет.
Запас| человека не портит.
Запасливый гость| без ложки не ходит.
Запретный плод| сладок.
Запряг прямо,|, а поехал криво.
Заработанный ломоть| лучше краденого каравая.
Заставь дурака Богу молиться,|, так он себе и лоб расшибёт.
Застарелую болезнь| трудно лечить.
Засыпь правду золотом,|, а она всплывёт.
Зацепившись за пень,|, простоял весь день.
Звони, поп, в колокол,|, чтобы попадья не спала.
Звону много,|, а толку мало.
Здоровое дерево| дятел не долбит.
Здоровое яблоко| не падает с ветки.
Здоровый детина:| теленка кулаком убить может.
Здоровье сгубишь| – новое не купишь.
Зелен виноград не сладок,|, а молод человек не крепок.
Зеленый| седому не указ.
Землю пахать| — не в бабки играть.
Земля| заботу любит.
Зимой волка бойся,|, а летом — мухи.
Зимой съел бы грибок,|, да снег глубок.
Зимой тулуп| всякому люб.
Злая жена| сведет мужа с ума.
Злая обида| горше полыни.
Зло к нам летит,|, а от нас ползет.
Зло| тихо лежать не может.
Злое слово| – в глаза соль.
Змеей| извивается.
Змея кусает| не для сытости, а ради лихости.
Знает кошка,|, чье мясо съела.
Знает толк,|, как свинья в апельсинах.
Знай, кошка,|, своё лукошко!
Знайка по дорожке бежит,|, а незнайка на печи лежит.
Знание и мудрость| украшают человека.
Знание| трудом добывается.
Знание| — дело наживное.
Знание| делает жизнь красивой.
Знание| – половина ума.
Знания| на плечи не давят.
Знают Фоку| и сзади и сбоку.
Золото| и в грязи блестит.
Золотой ключик| все двери открывает.
Золотые руки| на серебро не купишь.
Зря тяпать| — только топор тупить.
Зуб| на зуб не попадает.
Зубы есть,|, да нечего есть.
Зять на двор| — пирог на стол.
И баба видала,|, как сорока летала.
И белый песок| в грязи чернеет.
И богу свечка,|, и черту кочерга.
И большой бадьей| реки не вычерпать.
И большой корабль| садится на мель.
И большому гусю| не высидеть цыпленка.
И борода уже выросла,|, а ума-то не вынесла.
И бородавка| телу прибавка.
И в Иерусалиме| собаки есть.
И в бабки| надобно играть умеючи.
И в бане| не без добрых людей.
И в гробу лежа| хвастает (про богатые похороны).
И в кувшине молоко,|, да рыло коротко.
И в марте мороз| садится на нос.
И в мир и в пир| - одежда одна.
И в мое оконце| засветит солнце.
И в мутной воде| рыбу ловят.
И в мякине| зерна находятся.
И в пепле| искра бывает.
И в раю жить| тошно одному.
И в сосне| дупло есть.
И в ус не дует,|, и ухом не ведет.
И в шапке дурак,|, и без шапки дурак.
И вас бранят,|, а про нас и слышать не хотят.
И велика барыня,|, а в алтарь не лезь.
И велика была мошна,|, да вся изошла.
И взлает,|, и хвостиком повиляет.
И волки сыты,|, и овцы целы.
И воробей| на кошку чирикает.
И воробей| не живет без людей.
И ворона| воронят хвалит.
И гладок,|, да гадок.
И глупый| умного одурачит.
И дурак ездит в карете,|, а умный ходит пешком.
И дурак кашу съест,|, было бы масло.
И дурак| на всех не угодит.
И дурак| пирогу рад.
И дурень кашу сварит:| была бы крупица да водица.
И змея| своих детей не ест.
И золотые удила| коню не милы.
И зубы есть,|, да нечего есть.
И камень| лежа мохом обрастает.
И кафтан греет,|, когда шубы нет.
И кот песни поет,|, когда хорошо живет.
И красавице| ум не помеха.
И легко перо,|, да на крышу не закинешь.
И лес шумит дружней,|, когда деревьев много.
И медведь| в неволе пляшет.
И медведь| из запасу лапу сосет.
И медведь| теленком бывает.
И мы научились,|, с какого конца редьку есть.
И не хрюкает,|, а все-таки свинья.
И неправде| глотку рукавицей не заткнешь.
И от доброго отца| родится бешеная овца.
И петух| свои часы знает.
И рад бы в рай,|, да грехи не пускают.
И резвому коню| кнут нужен.
И рыбы наловит,|, и ног не замочит.
И сам в петлю лезет,|, и другого туда тянет.
И сова| своих детей хвалит.
И сокол| выше солнца не летает.
И старая кобыла| до соли лакома.
И тихая вода| подмывает берега.
И того не намолотил,|, что проглотил.
И трава в поле| виноватого выдает.
И трактор| имеет характер.
И ум| без применения слабеет (яп.).
И умный| бывает в глупом положении.
И черт| под старость в монахи пошел.
И швец, и жнец,|, и в дуду игрец.
И шьет, и порет,|, и лощит, и плющит.
И языком болтает, и пальцем тычет,|, а все толку нет.
Иван пьян гуляет,|, а Марья с голоду умирает.
Иван, скажи моей лошади «тпру»,|, а то у меня губы замерзли.
Игла не шило,|, сапог не шила.
Иголка маленькая,|, да больно колет.
Играет| как кот с мышкой.
Идет| — словно павушка плывет.
Идти в драку| — не жалеть волос.
Из большого| маленькое можно сделать.
Из большого осла| не выйдет слона.
Из грязи| в князи.
Из ежовой кожи| шубы не сошьешь.
Из жалости| любви не выкроишь.
Из кармана| кукиш кажет.
Из одного рта| и тепло и холодно.
Из одной клетки,|, да не равны детки.
Из песка| масло выжимает.
Из печеного яйца| живого цыпленка высидит.
Из поповского рукава| семеро штанов выходит.
Из пустого| в порожнее переливает.
Из топора| суп варит.
Из усов| не выкроишь бороды.
Из-за плохого сына| и отца бранят.
Из-под пятницы| суббота видна.
Изба| детьми весела.
Избалуется овца| не хуже козы.
Издали и так и сяк,|, а вблизи ни то ни се.
Изобретение| — это вперед движение.
Индюк много думал,|, да в суп попал.
Иногда без гармошки,|, что за обедом без ложки.
Иного хлебом не корми,|, только с печи не гони.
Иное чванство| хуже пьянства.
Иной пес| и не лает, а кусает.
Иной пирожок| и корова не ест.
Иной седой| стоит кудрявчика.
Иной смех| плачем отзывается.
Инструмент| хорошо работает в умелых руках.
Искусный плаватель| и на море не тонет.
Испокон века книга| растит человека.
Исполнительность| человека славит.
Ищи иголку| в стоге сена.
К босому| за сапогами пошел.
К весне| и добрую скотину за хвост поднимают.
К готовому костру| легко щепу подгребать.
К людям ближе| — счастье крепче.
К пустой избе| замка не надо.
К старости зубы тупее,|, а язык острее.
К чему душа лежит,|, к тому и руки приложатся.
К чистому| поганое не пристанет.
К шубе| ума не пришьешь.
Кабы бабушка не бабушка,|, так была б она дедушкой.
Кабы не зубы,|, так бы и душа вон.
Каждая секунда| у нас на строгом учете да в большом почете.
Каждая собака| в своей шерсти ходит.
Каждое семя| знает свое время.
Каждый кочет| кукарекать хочет.
Каждый по-своему| с ума сходит.
Каждый початок| увеличит колхозный достаток.
Каждый храбрец| — храбр по-своему.
Каждый человек| имеет свою цену.
Каждый человек| — кузнец своего счастья.
Казак без коня| — что солдат без ружья.
Как аукнется,|, так и откликнется.
Как брянская коза,|, вверх глядит.
Как вылупился утёнок,|, так и бух в воду.
Как душа черна,|, так и мылом не смоешь.
Как жена ни мила,|, а сон милее.
Как жук| в навозе копается.
Как замешал,|, так и выхлебай!
Как кафтан ни близок,|, а рубашка к телу ближе.
Как медведь,|, лапы сосать не станешь.
Как наденут венец,|, так всему конец.
Как ни бьёмся,|, а к вечеру напьёмся.
Как ни вертись собака,|, а хвост позади.
Как ни вертись,|, а в могилку ложись.
Как ни гнети дерево,|, оно всё вверх растет.
Как ни дуйся лягушка,|, а до вола далеко.
Как ни живи,|, только Бога не гневи.
Как ни крои,|, а швы наружу выйдут.
Как пышка ни дуйся,|, выше пирога не будет.
Как рак свистнет| и рыба запоёт.
Как сел да поел,|, так и ужин не нужен.
Как собака| мух ловит.
Как собака на сене:| сама не ест и другим не дает.
Как совралось,|, так и брякнулось.
Как сорока хвостом,|, так и болтун языком.
Как телёнок:| кто погладит, того и полижет.
Как умею,|, так и брею.
Каков уродился| — таков и пригодился.
Какова ни будь красна девка,|, а придёт пора — выцветет.
Какова постель,|, таков и сон.
Каковы гости,|, таков и пир.
Каковы родители,|, таковы и дети.
Какой палец ни укусишь| — всей руке больно.
Какую другу чашу налил,|, такую и сам пей.
Камень| за пазухой держать.
Капля по капле| и камень долбит.
Капуста| любит воду да хорошую погоду.
Кафтан-то новый,|, да дыры-то старые.
Кашу| маслом не испортишь.
Квашни| крышкой не удержишь.
Кем хвалился,|, на том и провалился.
Кисель| зубам не порча.
Кисель| ноги подъел.
Клей — для бумаги,|, а игла — для рубахи.
Клещ — не вещь,|, где упал, там и пропал.
Клин| клином вышибают.
Кляп не калач| — не пережуешь.
Кляча воду возит,|, а козел бородкой потряхивает.
Книга для ума,|, что теплый дождь для всходов.
Книга подобна воде:| дорогу пробьет везде.
Книга,|, а в ней кукиш да фига.
Кнут| коню не помощник.
Кнут| в оглобли не впряжёшь.
Кнуты вьет| да собак бьет.
Кобыле — брод,|, курице — потоп.
Когда деньги говорят,|, тогда совесть молчит.
Когда дрова горят,|, тогда и кашу варят.
Когда живется весело,|, то работа спорится.
Когда изба без запору,|, и свинья в ней бродит.
Когда рак свистнет,|, и рыба запоет.
Когда рак| на горе свистнет.
Когда съел ушицу| — не жалей рыбку.
Когда ячмень колосится,|, соловей замолкает.
Кого журят,|, того и любят.
Кого медведь драл,|, тот и пня боится.
Коготок увяз| — всей птичке пропасть.
Коза на горе| — выше коровы в поле.
Коза с волком тягалась,|, рога да копыта остались.
Коли птицу ловят,|, так ее сахаром кормят.
Коли тесно,|, так и курица курицу с насеста сталкивает.
Колос дорог, хоть и мал,|, подбери, чтоб не пропал!
Колюч еж шипами,|, да стар годами.
Комар| парню ногу отдавил.
Кому боб,|, кому кожура.
Кому бог ума не дал, тому| кузнец не прикует.
Кому надо собаку ударить, тот| и палку сыщет.
Кому повезет, у того| и петух несется.
Кому повезёт,|, у того и петух снесёт.
Кому пост,|, а нам масленица.
Кому работа в тягость, тот| не знает радость.
Кому что,|, а курице просо.
Коней| на переправе не меняют.
Конец| — всему делу венец.
Конный| пешему не товарищ.
Концы в воду| — и пузыри вверх.
Кончил дело,|, гуляй смело.
Конь живой и конь стальной| — помощники в работе.
Конь о четырех ногах,|, да и тот спотыкается.
Коню — овес,|, а земле — навоз.
Коня| ячменем не испортишь.
Копейка| копейку родит.
Копейка| рубль бережёт.
Копил, копил,|, да чёрта и купил.
Корми деда на печи:| сам будешь там.
Кормит калачом,|, да в спину кирпичом.
Корова в тепле| — молоко на столе.
Коротка| — что девичья память.
Коса длинна,|, да ум короток!
Кот видит молоко,|, да у него рыло коротко.
Кот из дому,|, мыши в пляс.
Кот из дому| — мышам раздолье.
Кота| в мешке покупать нельзя.
Которая рука крест кладет,|, та и нож точит.
Кошачьи глаза| дыму не боятся.
Кошка да баба завсегда в избе,|, а мужик да собака завсегда на дворе.
Кошка с собакой| дружно не живут.
Краденый поросенок| в ушах визжит.
Красен словами,|, рассудком беден.
Красиво| — да животу тоскливо.
Красна ягодка,|, да на вкус горька.
Красное лето| никому не докучает.
Красота| без разума пуста.
Красота сердца| дороже красоты лица (яп.).
Крепка рука| у русского моряка.
Крепкую дружбу| и топором не разрубишь.
Крестьянин| скотинкой жив.
Криво дерево,|, да яблоки сладки.
Криво ходишь| — косо сядешь.
Кривое дерево| только пила исправит.
Кровь| кровью не смоешь.
Кроткое слово| гнев побеждает.
Крупинка за крупинкой| гоняется с дубинкой.
Крут бережок,|, да рыбка хороша.
Кто аккуратен,|, тот и людям приятен.
Кто будит,|, тот рано встает.
Кто бы дятла знал,|, кабы не его длинный нос.
Кто бы овцу ни съел,|, все волк виноват.
Кто в Москве не бывал,|, красоты не видал.
Кто в море не бывал, тот| и страху не видал.
Кто в нраве крут, тот| никому не друг.
Кто весной не ведет прополку,|, осенью — зубы на полку.
Кто виноват, тот| и кается.
Кто винцо любит, тот| сам себя губит.
Кто вовремя помог — тот| дважды помог.
Кто волком родился, тому| лисой не бывать.
Кто вперед идет, тот| не пропадет.
Кто встал до дня, тот| днем здоров.
Кто гнев свой одолевает, тот| крепок бывает.
Кто голову теряет, тот| в дураках бывает.
Кто горя не видал, тот| и счастья не знавал.
Кто гостю рад, тот| и собачку его кормит.
Кто деревцо посадит, тот| человеку друг.
Кто детям потакает, тот| потом слезу проливает.
Кто дисциплину блюдет, тот| вовремя на работу идет.
Кто до денег охоч, тот| не спит и ночь.
Кто драку затевает, тот| чаще и битым бывает.
Кто думает,|, до чего-нибудь додумается.
Кто его обманет, тот| и трех дней не проживет.
Кто живет водкой, тот| и умрет от нее.
Кто за правое дело стоит, тот| всегда победит.
Кто заварил, тот| и расхлебывает.
Кто законы пишет, тот| их ломает.
Кто зевает, тот| воду хлебает.
Кто знает дорогу, тот| не спотыкается.
Кто знает, тот| и изобретает.
Кто знаниями обладает, тот| всюду побеждает.
Кто ищет, тот| всегда найдет.
Кто куда| — а медведь в берлогу.
Кто кукурузу сеет, тот| и богатеет.
Кто курит табак, тот| себе враг.
Кто ленив — тот| и сонлив.
Кто летом в холодке сидит, тот| зимой наплачется.
Кто лжет, тот| и крадет.
Кто любит свет, тот| любит правду.
Кто любит спорт, тот| здоров и бодр.
Кто мало говорит, тот| больше делает.
Кто мать сыру землю любит, тот| голоден не будет.
Кто много болтает, тот| беду на себя накликает.
Кто много врет, тот| много божится.
Кто много лежит, тот| бока отлежит.
Кто много навозу в поле кладет, тот| верной прибыли ждет.
Кто много обещает, тот| ничего не сделает.
Кто много читает, тот| много знает.
Кто на молоке ожегся, тот| и на воду дует.
Кто надеется на небо, тот| сидит без хлеба.
Кто назад бежит, тот| честью не дорожит.
Кто не бережет копейки, тот| сам не стоит рубля.
Кто не болен, тот| здоровью цены не знает.
Кто не вдовел, тот| беды не терпел.
Кто не врет, тот| спокойно живет.
Кто не захочет, тот| всегда найдет отговорку.
Кто не знает дела, тот| кричит без дела.
Кто не курит и не пьет, тот| здоровье бережет.
Кто не подумав говорит, тот| вечно вздор творит.
Кто не работает, тот| и не ест.
Кто не работает, тот| отдыха не знает.
Кто не рискует, тот| не выигрывает.
Кто не с нами, тот| против нас.
Кто первый сеет, тот| первый и убирает.
Кто подьячего обманет, тот| двух дней не проживет.
Кто поет, тот| худо не думает.
Кто понимает в деле толк, тот| с честью выполняет долг.
Кто пораньше встает, тот| грибки берет, а сонливый да ленивый идут следом за крапивой.
Кто посеет лен,|, пожнет золото.
Кто правды не скажет, тот| многих свяжет.
Кто празднику рад, тот| гостей созыват.
Кто прямо ездит,|, в поле ночует.
Кто пьет хмельное, тот| говорит дурное.
Кто пьет, тот| беду наживет.
Кто пьет, тот| и горшки бьет.
Кто работает, тот| не скучает.
Кто рано встает, тот| не опаздывает.
Кто рано сеет,|, семян не теряет.
Кто рассказывает тайну, тот| теряет всякое доверие.
Кто родителей почитает, тот| вовеки не погибает.
Кто с агротехникой дружит| — об урожае не тужит.
Кто с мечом к нам придет,|, от меча и погибнет.
Кто с народом, тот| непобедим.
Кто с пользой для Отечества трудится, тот| с ним легко не разлучится.
Кто с трудом в ладу, тот| и с отдыхом не в споре.
Кто с умом спешит, тот| всегда и во всем успевает.
Кто сам, как пареная репа, тот| другим поддается слепо.
Кто сеет мир,|, пожинает счастье.
Кто силен, тот| драчлив не бывает.
Кто скоро помог, тот| дважды помог.
Кто солгал с утра,|, будет лгать до вечера.
Кто спит весною| — плачет зимою.
Кто спортом занимается, тот| силы набирается.
Кто старое вспомянет,|, тому глаз вон.
Кто толчет, тот| и хлеб печет.
Кто тонет,|, за соломинку хватается.
Кто тонет,|, ухватится и за острый меч.
Кто труд любит,|, долго спать не будет.
Кто украл яйцо,|, украдет и курицу.
Кто хорошо служит, тот| ни о чем не тужит.
Кто храбр да стоек, тот| десятерых стоит.
Куда конь с копытом,|, туда и рак с клешней.
Куда матушка,|, туда и дитятко.
Куда ни кинь| — всюду клин.
Куда пятки,|, туда и носки.
Куда свинья,|, туда и поросята.
Кузнец коня кует,|, а лягушка туда же — лапу протягивает.
Куй железо,|, пока горячо.
Кукиш в кармане утаишь,|, а шила в мешке не утаишь.
Кукушка закуковала| — пора сеять лен.
Кукушка| своего гнезда не вьет.
Кулик да гагара| меж собой не пара.
Кулик не велик,|, а всё-таки птичка.
Кума к куме| хоть в решете, да приплывет.
Купил дуду| на свою на беду.
Курить| – здоровью вредить.
Курица яйцо снесла| да кудах-тах-тах!
Кусал бы локоток,|, да шея коротка.
Куслив был пес,|, да на цепь попал.
Лавка бела,|, да изба гола.
Ладно баюкаешь,|, да сон не берет.
Лакома кошка до рыбки,|, да в воду лезть не хочется.
Лакомый кусочек| скорее в роточек.
Ласкатель| — тот же злодей.
Ласковое слово| пуще дубины.
Ласковое слово,|, что солнышко в ненастье.
Ласковое слово| и буйную голову смиряет.
Ласковое слово| и кость ломит.
Ласковое слово| и собаке приятно.
Ласковое слово| лучше мягкого пирога.
Легка дорожка,|, коли есть гармошка.
Легка ноша| на чужом плече.
Лежит — неможет,|, а что болит — не скажет.
Лез прусак на полати| да утонул в кадке.
Ленивого| хорошо за смертью посылать.
Ленивому| всегда праздник.
Ленивые руки| не родня умной голове.
Ленивый| и в своей избе промокнет.
Ленивый сидя спит,|, лежа работает.
Ленивый сын| хуже петли на шее.
Лень| за пазухой гнездо свила.
Лень| прежде нас родилась.
Лень| лежа на печи замерзла.
Лень| без соли хлебает.
Лень| мужика не кормит.
Лес рубят| — щепки летят.
Лестницу| метут сверху.
Лестью| и душу вынимают.
Летает хорошо,|, а садиться не умеет.
Летела синица море зажигать,|, моря не зажгла, а шуму наделала.
Летняя неделя| дороже зимней.
Лето крестьянину| — мать и отец.
Лето прошло,|, а солнце не обожгло.
Летом без дела сидеть| — зимой хлеба не иметь.
Летом| каждый кустик ночевать пустит.
Лживые вести| не лежат на месте.
Либо в стремя ногой,|, либо в пень головой.
Либо грудь в крестах,|, либо голова в кустах.
Липнет| — как смола к стене.
Липнет| – как банный лист.
Лиса| семерых волков проведет.
Лиса| хвостом след заметает.
Лисичка| всегда сытнее волка живет.
Лихо избудешь| — всю кручину забудешь.
Лихое зелье| не скоро пойдет в землю.
Лицо лодыря| видней при подсчете трудодней.
Лицом детина,|, да разумом малина.
Лицом хорош,|, а душою не пригож.
Личико беленько,|, да разуму маленько.
Лишнее говорить| — себе вредить.
Лишнее слово| в досаду вводит.
Лишние догадки| на худое падки.
Лоб что лопата,|, да ума небогато.
Лоб широк,|, да мозгу мало.
Лови, паук, мух,|, поколе ноги не ощипаны.
Ловит волк| роковую овцу.
Лодыри и нытики| не выносят критики.
Ложка дегтя| портит бочку меда.
Ложь| на глиняных ножках ходит.
Ломливый гость| голодный уходит.
Лошадка упряма,|, да везет прямо.
Лошадь быстра,|, да не уйдет от хвоста.
Лукавый — как кошка:| спереди лапу дает, а сзади дерет.
Лучшая защита| — нападение.
Лучше быть головой собаки,|, чем хвостом льва.
Лучше быть молотом,|, чем наковальней.
Лучше меньше,|, да лучше.
Лучше ногою запнуться,|, чем языком.
Лучше поздно,|, чем никогда.
Лучше синица в руках,|, чем журавль в небе.
Лучше умирать в поле,|, чем в бабьем подоле.
Лучшее| – враг хорошего.
Льстец под словами| — змей под цветами.
Льстивые речи| душу калечат.
Любви| золотом не купишь.
Любви, огня да кашля| — от людей не спрячешь.
Люби жену как душу,|, тряси ее как грушу.
Любишь говорить| — люби и слушать.
Любишь гостить| — люби и к себе звать.
Любишь жену,|, люби и детей кормить.
Любишь кататься| — люби и саночки возить.
Любишь меня,|, так люби и собачку мою.
Любишь розу,|, так терпи шипы.
Любовь зла,|, полюбишь и козла.
Любовь к Родине| побеждает смерть.
Любовь не картошка,|, не выбросишь в окошко.
Любовь не картошка:| не выбросишь в окошко.
Любовь не пожар,|, а загорится — не потушишь.
Любовь| правдой крепка.
Любовь| за деньги не купишь.
Любовь| на замок не закроешь.
Любовь| сильнее страха.
Любой сорняк| — посеву враг.
Людей хулит,|, а сам лыком шит.
Люди с базара,|, а Назар на базар.
Людское горе| попов кормит.
Людское сердце не лукошко| – не прорежешь в нем окошко.
Лёг — свернулся,|, встал — встряхнулся.
Мажет Клим телегу,|, едет в Крым по репу.
Майская травка| и голодного кормит.
Мал бес,|, а хвост есть.
Мал горшок,|, да кашу варит.
Мал грех,|, да большую вину несет.
Мал золотник,|, да дорог.
Мал клоп,|, да вонюч.
Мал коротыш,|, да крепыш.
Мал ноготок,|, да ocтеp.
Мал смех,|, да велик грех.
Мал язык,|, да всем телом владеет.
Маленькая дружба| лучше большой ссоры.
Маленькая правда| победит большую неправду.
Маленькая птичка| — всегда воробей.
Маленькая рыбка| лучше большого таракана.
Маленькая собачка| до старости щенок.
Маленький чиновник| хуже лихорадки.
Маленький,|, но удаленький.
Маленькое дело| лучше большого безделья.
Маленькое дело,|, а громко кричит.
Мало спалось,|, да много виделось.
Малое слово| большую обиду творит.
Малые детишки,|, что чистые звездочки: и светят и радуют в темную ноченьку.
Марток| – надевай трое порток.
Масло| всегда наверху плавает.
Масло| с водой не смешаешь.
Масло| само не родится.
Маслом| каши не испортишь.
Мастер дела| за все берется смело.
Мастер| мастеру не указ.
Мастерство| везде в почете.
Машина| любит ласку, уход, чистку и смазку.
Мед сладок,|, ребенок еще слаще.
Медведь| неуклюж, да дюж.
Между воронами| и сорока по-вороньи каркает.
Мелочная скупость| приводит к большому убытку (тур.).
Мельница| сильна водою.
Меня любишь,|, так и собаку мою не бей.
Мертвые| с погоста не ходят.
Мертвый да богатый| не бывает виноватый.
Мертвый пес| зайца не погонит.
Мертвых| с кладбища не возят.
Метил в ворону,|, а попал в корову.
Метил в пятку,|, да в нос попал.
Миловались долго,|, да расстались скоро.
Милые бранятся| — только тешатся.
Милый далеко| – сердцу не легко.
Милый не злодей,|, а иссушил до костей.
Минута| час бережет.
Мир в семье| женой держится.
Мир| за себя постоит.
Мир| не без добрых людей.
Много видит,|, да мало смыслит.
Много вина пить| — беде быть.
Много гостей| — много и новостей.
Много красы:| одни скулы да усы.
Много кудахтанья,|, а яиц нет.
Много слышится,|, да мало верится.
Много шума| — мало толку.
Многого захочешь| – последнее потеряешь.
Мной хоть полы мой,|, да не называй мочалкой.
Можно поправить,|, да будет хуже.
Мозолистые руки| не знают скуки.
Мой дом| — моя крепость.
Мокрый| дождя не боится.
Молилась Фекла,|, да бог не вставил стекла.
Молодец в кафтане,|, девка в сарафане.
Молодец красив,|, да на душу крив.
Молодец, что орел,|, а ума, что у тетерева.
Молодого| кровь греет.
Молодое сердце| всегда ближе к правде.
Молодой бамбук| легко гнется (вьет.).
Молодой журавль| высоко взлетел, да низко сел.
Молодой месяц| на всю ночь светит.
Молодость| горы шатает.
Молодость| не воротишь.
Молоды опенки,|, да черви в них.
Молчание| – знак согласия.
Молчанье| лучше пустаго болтанья.
Молчи| – за умного сойдешь.
Монах| мастер и стоя спать.
Море перескочит| – пяток не замочит.
Мороз не велик,|, да стоять не велит.
Моря| веслом не расплещешь.
Москва| слезам не верит.
Москва| всем городам мать.
Москва| не сразу строилась.
Моя хата| с краю.
Мудрость| в голове, а не в бороде.
Мудрость| и города берет.
Муж в бедах,|, а жена в гостях.
Муж жену бьет,|, а жена свое поет.
Муж и жена| — одна сатана.
Муж по дрова,|, а жена со двора.
Муж пьет,|, а жена горшки бьет.
Муж родил,|, жену удивил.
Муж с женой бранится,|, да под одну шубу ложится.
Муж с женой ругайся,|, а третий не мешайся!
Мужество| рождается в борьбе.
Мужество| — это сила.
Мужик богатый| — гребет деньги лопатой.
Мужик богатый,|, что бык рогатый.
Мужик глуп, как свинья,|, а хитёр, как черт.
Мужик деревенский,|, что петух индейский.
Мужик плачет,|, а поп пляшет.
Мужик сер,|, да ум-то у него не волк съел.
Муравей не велик,|, а горы копает.
Муха в мед попала,|, значит пропала.
Мыши| кота погребают.
Мёртвый| не укусит.
На Бога надейся,|, а к берегу плыви.
На Бога надейся,|, а сам не плошай.
На беднаго Макара| все шишки летят.
На бедняка| и кадило чадит.
На безрыбье| и рак рыба.
На вкус и цвет| товарищей нет.
На вожжах| и лошадь умна.
На воре| шапка горит.
На кнуте| далеко не уедешь.
На кукушкиных яйцах| цыплят не высидишь.
На людях| даже хвост ослу не обрежешь.
На молодом теле| все зарастает.
На небо не вскочишь| и в землю не закопаешься.
На немазаной сковороде| блинов не испечёшь.
На обглоданную кость| сорока не падка.
На одном месте| и камень мохом обрастает.
На окошке| грибы не растут.
На печи| по дрова поехал.
На родной стороне| и камешек знаком.
На свежий червячок| и рыбка на крючок.
На своей кляче| куда хочу, туда и скачу.
На своем пепелище| и курица бьет.
На свою глупость| жалобы не подашь.
На седину| бес падок.
На сердитых| воду возят.
На словах города берет,|, а на деле лягушки боится.
На словах густо,|, а в голове пусто.
На то и хвост дан кобыле,|, чтобы мух отгонять.
На то и щука в море,|, чтоб карась не дремал.
На улице холодно,|, а деньги в кармане тают.
На халяву| и уксус сладкий.
На хилое дерево| и козы скачут.
На ходу| подметки рвет.
На хороший цветок| и пчелка летит.
На час отстанешь,|, за день не догонишь.
На что и жениться,|, коли рожа не годится.
На чужбине| и собака тоскует.
На чужой каравай| рот не разевай.
На чужой роток| не накинешь платок.
На чужой стороне Родина| милей вдвойне.
На чужой стороне и весна| не красна.
На чужой стороне и орел| — ворона.
На чужой стороне| и сокола зовут вороною.
На чужой стороне| и солнце не греет.
На чужом коне| далеко не уедешь.
На чужую кучу| нечего глаза пучить.
Надежда на бога| и в болезни подмога.
Надела свинья хомут| и думает – лошадь.
Надо наклониться,|, чтобы из ручья напиться.
Надоел| хуже горькой редьки.
Надул в уши баклуши,|, да и был таков.
Надулся| как сыч.
Наелся как бык| — не знаю, как и быть.
Наешься луку, ступай в баню,|, натрись хреном да запей квасом.
Назвался груздем| — полезай в кузов.
Назови мужика братом,|, а он уж норовит и в отцы.
Нам хлебушка подай,|, а разжуем мы и сами.
Напала на кошку спесь:| не хочет с печи слезть.
Наперёд перебеситься,|, а там и жениться.
Народ| зря говорить не будет.
Наряд соколий,|, а походка воронья.
Наряди пенёк в вешний денёк,|, так и пенёк будет паренёк.
Наряди пня| — и пень хорош будет.
Наряди свинью в серьги,|, а она в навоз.
Насильно| мил не будешь.
Натощак| и песня не поется.
Наука| глаза открывает.
Наука и труд| дивные всходы дают.
Наука не пиво,|, в рот не вольешь.
Наука| украшает разум.
Наука| — не бука.
Наука| — не мука.
Наука| дает крылья уму.
Наукой| люди кормятся.
Начал за здравие,|, а кончил за упокой.
Начальства много,|, а толку мало.
Начинай сначала,|, где голова торчала.
Наш Мирошка| ест и без ложки.
Наш Тарас| не хуже вас.
Наш Филат| не бывает виноват.
Наш брат Исайка| — без струн балалайка.
Наш народ| растет из года в год.
Наш пострел| везде поспел.
Наша бригада| работает что надо.
Наша попадья| — что широкая ладья.
Наше дело — прокукарекать,|, а там хоть не рассветай!
Наше счастье| — решето дырявое.
Нашего Абросима| невесть куда забросило.
Нашел дурак игрушки| — лбом орехи щелкать.
Наших дураков| отсель до Москвы не перевешаешь.
Не бей по роже,|, себе дороже.
Не боги| горшки обжигают.
Не бойся врага умного,|, бойся друга глупого.
Не бойся горького,|, бойся сладкого.
Не бойся дверей,|, а бойся щелей.
Не бросай золу на дорогу,|, а носи в огород понемногу.
Не будет хлеба,|, не будет и обеда.
Не буди лихо,|, пока оно тихо.
Не будь овцой,|, так и волк не съест.
Не бывает скуки,|, коли заняты руки.
Не бывать бы счастью,|, да несчастье помогло.
Не было бы счастья,|, да несчастье помогло.
Не было у бабы хлопот,|, так купила порося.
Не в коня| корм.
Не в свое дело| носа не суй.
Не в свои оглобли| не впрягайся.
Не ведает царь,|, что делает псарь.
Не велик большак,|, да булава при нем.
Не велик городок,|, да семь воевод.
Не велик пан,|, перелезешь и сам.
Не велят в окно заглядывать,|, а в двери не пускают.
Не веришь повару| — сам ступай по воду.
Не верь брату родному,|, верь глазу своему кривому.
Не вешай головушку,|, не печаль товарищей.
Не видать| как своих ушей.
Не виновата курочка,|, что грязна улочка.
Не волчий зуб,|, так лисий хвост.
Не вороши колоды,|, коли силы нет.
Не время собак кормить,|, когда волк в стаде.
Не все коту масленица,|, будет и великий пост.
Не все собаки кусают,|, которые лают.
Не все| сходит с рук.
Не все то золото,|, что блестит.
Не всегда на деле складно,|, коль язык подвешен ладно.
Не всяк кусает,|, кто усом трясет.
Не всяк рыбак,|, кто раз рыбу поймал.
Не всяк спит,|, кто храпит.
Не всякая песня| до конца допевается.
Не всякая поговорка| для нашего Егорки.
Не всякий спит,|, кто храпит.
Не всякую правду| приятно слушать.
Не всё бьёт,|, что гремит.
Не всё золото,|, что блестит.
Не всё коту масленица,|, будет и великий пост.
Не всё то золото,|, что блестит.
Не всё то конь,|, что лошадь.
Не всё то правда,|, что бабы врут.
Не гневи Бога ропотом,|, молись ему шёпотом.
Не говори «гоп»,|, пока не перепрыгнул.
Не голод на корову,|, коли под ногами солома.
Не гонись за большим| — маленькое потеряешь.
Не гоняй лошадь к воде,|, если ей пить не хочется.
Не давай голодному| хлеб резать.
Не делите| шкуру неубитого медведя.
Не до шуток рыбке,|, коли крючком под жабру хватают.
Не долго гость гостит,|, да много видит.
Не дорог квас,|, дорога изюминка к квасу.
Не думай, щука, как влезть,|, думай, как вылезть.
Не думал, не гадал,|, а помер.
Не евши, не пивши| и поп помрет.
Не ждет баба спроса,|, сама все скажет.
Не женат| — не человек.
Не знаешь песни,|, так и не затягивай.
Не зная броду,|, не суйся в воду.
Не играй, кошка, углем| — лапу обожжешь.
Не имей сто рублей,|, а имей сто друзей.
Не испортив дела,|, мастером не будешь.
Не испытав броду,|, не суйся в воду.
Не к добру| курица петухом запела.
Не казачье дело| молоко квасить.
Не кивай на соседа,|, а посмотри на себя.
Не клади волку| пальца в рот.
Не копай другому яму| — сам в нее попадешь.
Не красна изба углами| — красна пирогами.
Не купил батька рукавички,|, так пусть же руки мерзнут.
Не куёт железо молот,|, куёт кузнец.
Не лезь,|, куда голова не лезет.
Не летать вороне| в боярские хоромы.
Не место к голове,|, а голова к месту.
Не множество,|, а храбрость побеждает.
Не на всякую штучку| протягивай ручку.
Не на то глаза,|, чтоб текла слеза.
Не на то руки даны,|, чтобы даром болтались.
Не надо хвалиться,|, коли не знаешь, как рожь родится.
Не нашему носу| рябину клевать.
Не оберешься преград,|, коли в кресле сидит бюрократ.
Не обещай завтра,|, что можно сделать сегодня.
Не обычай дегтем щи белить|: на то сметана.
Не откладывай дела| в долгий ящик.
Не охоч медведь плясать,|, да губу теребят.
Не ошибается тот,|, кто не работает.
Не пеняй на зеркало,|, коль рожа крива.
Не пеняй на соседа,|, когда спишь до обеда.
Не переливай| из пустого в порожнее.
Не петь курице петухом,|, не быть бабе мужиком.
Не пили сук,|, на котором сидишь.
Не плюй в колодец| — пригодится воды напиться.
Не пляшет| — так прищелкивает.
Не по Сеньке| шапка.
Не поддавайся на пчелкин медок|: у нее жальце в запасе.
Не подливай| масла в огонь.
Не подмажешь| – не поедешь.
Не подымай носа| — спотыкнешься.
Не пожалеешь трудов| — снимешь с гектара двести пудов.
Не пой худой песни| при добрых людях.
Не поймал карася| — поймаешь щуку.
Не поклонясь до земли,|, и гриба не подымешь.
Не помер Данила,|, а болячка задавила.
Не поминай плешивого| перед лысым гостем.
Не понос,|, так золотуха.
Не привыкай к безделью,|, учись рукоделью.
Не прикидывайся овцою|: волк съест.
Не пройми копьем,|, пройми языком!
Не родись красивым,|, а родись счастливым.
Не родит верба| груши.
Не рой другому яму,|, сам в неё попадешь.
Не руби сук,|, на котором сидишь.
Не с той ноги,|, кума, плясать пошла.
Не свиным рылом| лимоны нюхать.
Не сиди сложа руки,|, так не будет и скуки!
Не скажешь аминь,|, так и выпить не дадим.
Не слушал начала,|, так жди конца.
Не слушался отца,|, послушаешься кнутца.
Не спеши волчонка хвалить,|, дай зубам у серого вырасти.
Не спеши, коза,|, все волки твои будут.
Не спросясь броду,|, не суйся в воду.
Не сто́ит гроша,|, да походка хороша.
Не стоит гроша Пахом,|, а смотрит пятаком.
Не суди,|, да не судим будешь.
Не судись|: лапоть дороже сапога станет.
Не суйся в во́лки,|, коли хвост тёлкин.
Не считай утят,|, пока не вылупились.
Не так страшен чёрт,|, как его малюют.
Не твоим носом| клевать просо.
Не твоя чаша,|, не тебе и пить.
Не тем концом| нос пришит.
Не терт, не мят| — не будет калач.
Не торопись хватать:| одуй пальцы!
Не трудно сделать| — трудно выдумать.
Не тычь носа| в чужое просо.
Не уверен| — не обгоняй.
Не умеешь,|, не берись.
Не умеючи| и муху не убьешь.
Не умывши лица,|, за стол не садятся.
Небольшой дождишко,|, а лодырям отдышка.
Невелик зверь,|, да лапист.
Невелика болячка,|, да сесть не дает.
Неверный друг| – опасный враг.
Невспаханный пласт| урожая не даст.
Неграмотный при грамотном,|, словно слепой при зрячем.
Неграмотный| — тот же слепой.
Неделя| год кормит.
Недоброе слово| больней огня жжет.
Недолго жил,|, да славно умер.
Недолго метил,|, да хорошо попал.
Недостаток доверия| вредит дружбе.
Незваный гость| хуже татарина.
Незлобен| как голубь.
Неисполненное обещание,|, что письмо на воде.
Неладно скроен,|, да крепко сшит.
Нем| как рыба.
Неотвязчив| — как гвоздь в сапоге.
Неотвязчив| как муха.
Неповоротлив| как медведь.
Неправда| выйдет наружу.
Неправдой нажитое| впрок не пойдет.
Неправедное богатство| прахом пойдет.
Непьющий монах| не монах.
Неразумного учить| — в бездонную кадку воду лить.
Нескладно,|, да ладно.
Нет дыма| без огня.
Нет обороны| — заклюют и вороны.
Нет пророка| в своём отечестве.
Нет хлеба| — клади зубы на полку.
Нечего на зеркало пенять,|, коли рожа крива.
Нечего хлебать,|, так дай хоть ложку полизать.
Нечистая совесть| спать не дает.
Ни богу свечка,|, ни черту кочерга.
Ни кожи, ни рожи,|, а хвостом вертит.
Ни маковой росинки| во рту не было.
Никто| за язык не тянет.
Никто| про себя худа не скажет.
Новая метла| по-новому метёт.
Ножик тупой,|, а хозяин скупой.
Норов не боров| — откормя, его не убить.
Нос курнос,|, а рыло дудкой.
Нос с локоть,|, а ума с ноготь.
Носится (с тем-то),|, как дурак с писаной торбой.
Ночная кукушка| денную перекукует.
Ночью все кошки| серы.
Ноша легка| на чужом плече.
Нужно наклониться,|, чтоб из ручья напиться.
Ныне полковник,|, завтра покойник.
Нынче в поле тракторист,|, завтра в армии танкист.
Нырять он умеет,|, только выныривать не умеет.
Об его лоб| только поросят бить.
Обвели| вокруг пальца.
Обещанного| три года ждут.
Обжегся на молочке| — будешь дуть и на водицу.
Оборотись, порося,|, в рыбу карася.
Обуха| плетью не перешибешь.
Овцу стригут,|, баран дрожит.
Овчинка| выделки не стоит.
Огары и отходы| — плохие доходы.
Огонь да вода| — всему голова.
Огонь| под полой далеко не унесешь.
Огонь — не вода,|, охватит — не всплывешь.
Огород| — бабий доход.
Огурец| — и тот порядок любит.
Один в море не рыбак,|, а без артели не моряк.
Один| в море не рыбак.
Один| в поле не воин.
Один воин| десять рот водит.
Один волк| гоняет овец полк.
Один гусь| травы не вытопчет.
Один ершок| — ухи горшок.
Один палец| не кулак.
Один рот| — и тот дерет.
Один с сошкой,|, а семеро с ложкой.
Один трус| – всему войску гибель (азерб.).
Один ум хорошо,|, а два – лучше.
Один фунт храбрости| стоит бочки счастья.
Одинаково солнце светит,|, да не всех греет.
Одна беда| не приходит.
Одна беда| не ходит — за собой горе водит.
Одна голова| две шапки не носит.
Одна голова хорошо,|, а две лучше.
Одна голова| — два языка.
Одна ласточка| не делает весны.
Одна лиса| семь волков проведет.
Одна майская роса| коням лучше овса.
Одна нога тут,|, другая — там.
Одна пчела| немного меду натаскает.
Одна рука| и в ладоши не бьет.
Одна хорошая книга| лучше всякого сокровища.
Одно доброе дело| ценнее сотни проповедей о добре.
Одно кривое окно| весь фасад портит.
Одно око,|, да видит далеко.
Одного воробья| на двенадцать блюд не разложишь.
Одного рака| смерть красит.
Одной ногой| в могиле стоит.
Одной рукой| и узла не завяжешь.
Одному жить| — сердцу холодно.
Одному| и топиться идти скучно.
Око видит| да зуб неймёт.
Около матки| хорошо дитятке.
Около хлеба| и мыши водятся.
Олень с дубом бодался,|, да рога сломал.
Он| допевает последнюю свою песенку.
Он| ежовой щетиной оброс.
Он| если и утонет, так его против воды ищи.
Он| и в огне не сгорит.
Он| и во сне не убьет комара.
Он| и мухи не обидит.
Он| и нищего готов обокрасть.
Он| и с грязи пенки снимает.
Он| и сам за собою не поспевает.
Он| и усом не ведет.
Он| и чужой песне подыгрывать умеет.
Он| из белого сделает черное.
Он| из печеного яйца цыпленка высидит.
Он из-за угла| пустым мешком прибит.
Он как оса| – лезет в глаза.
Он| красным девушкам во сне снится.
Он| не даст наступить себе на ногу.
Он| не даст себе в кашу наплевать.
Он| не лыком шит.
Он| невзначай и правду скажет.
Он| неробкого десятка.
Он| нечист на руку.
Он| ни плут, ни картежник, а ночной придорожник.
Он| обувшись в рот лезет.
Он| огонь и воду прошел.
Он по яйцам пройдёт,|, ни одного не раздавит.
Он| последние сапоги топчет.
Он| речь сквозь зубы цедит.
Он| с каждой копейкой прощается.
Он| сам в петлю лезет.
Он| сам на себя нож точит.
Он| сам своей тени боится.
Он| сатане в дядьки годится.
Он| слышит, как трава растет.
Он| тебя и купит, и продаст.
Он тебя угостит,|, что нагишом домой уйдёшь.
Он| уже и мышей не ловит.
Он| учился на медные деньги.
Он что мешок:| что положат, то и несет.
Он| чужой век живет.
Он| в рубашке родился.
Он| из воды сухим выйдет.
Он| не годится и мышей ловить.
Он| от скуки на все руки.
Оплошность| и медведя губит.
Опоздал Назар на базар| — дядя Фёдор всё распродал.
Опрятная кухарка| дороже повара.
Опрятность| — залог здоровья.
Опытный водитель| и в пути не станет и от колонны не отстанет.
Опытный врач| реже ошибается.
Орел орла плодит,|, а сова сову родит.
Орёл| мух не ловит.
Осанка львиная,|, да ум куриный.
Осел и в Киеве| конем не будет.
Осенняя муха| злее кусает.
Осина| не родит апельсина.
Остатки| сладки.
Остер топор,|, да и сук зубаст.
Осторожного коня| и зверь не вредит.
Осторожность| головной боли не причиняет.
Осторожность| — мать мудрости.
Острое словечко| колет сердечко.
Острый нож| и без мыла бреет.
Острый топор| быстро тупится.
Острый язык| змею из гнезда выманит.
От безделья собака| на ветер лает.
От волка бежал,|, да на медведя попал.
От волка ушёл| — на медведя напал.
От глаз мало пользы,|, если ум слеп.
От горя бежал,|, да в беду попал.
От добра до худа| один шажок.
От добра добра| не ищут.
От доброго слова| язык не отсохнет.
От козла| ни шерсти, ни молока.
От красивых слов| не прибавляется масла в каше.
От лени| мохом оброс.
От лентяя, как от быка,|, — ни шерсти, ни молока.
От лося — лосята,|, от свиньи — поросята.
От любви до ненависти| — один шаг.
От одного порченого яблока| целый воз загнивает.
От одного слова| — да навек ссора.
От опьянения два шага до| преступления.
От поблажки| и воры плодятся.
От погасшего угля| не добудешь огня.
От приветливых слов| язык не отсохнет.
От присмотра| и конь добреет.
От свиньи| визгу много, а шерсти мало.
От старых дураков| и молодым житья нет.
От стриженого барана| шерстью не поживишься.
От твоего бобра| никому нет добра.
От терновника| не жди винограда.
От хозяйского глаза| жиреет и кот.
Отвага| мед пьет.
Отважный| не боится неудачи.
Отец Макар трапезует,|, а послушник Назар запахом сыт.
Отрезанный ломоть| к хлебу не приставишь.
Отрезанный ломоть| не приставишь.
Отсталый да ленивый| всегда позади.
Оттого парень с лошади свалился, что| отец криво посадил.
Оттого телега запела, что| давно дегтю не ела.
Отцов много,|, а мать одна.
Отчего кот гладок?| – Поел да и на бок.
Охал дядя,|, на чужие деньги глядя.
Охали день до вечера,|, а поужинать нечего.
Охота| пуще неволи.
Охоча жаба до орехов,|, да зубов нет.
Очи орлиные,|, а крылья комариные.
Очки| грамоте не научат.
Ошибка| красна поправкой.
Ошибка| начинается с малого.
Ошибка| учит людей уму-разуму.
Павлин красив,|, да ногами несчастлив.
Палки в колеса| - полено под ноги.
Пальцы растопырил, а| уши развесил.
Пароход придумали,|, а мухоловку не изобрели.
Паршивая овца| всё стадо портит.
Пахать| — не в дуду играть.
Пашет Федот, разинув рот,|, а толку ни на иголку.
Пей да людей бей,|, чтоб знали, чей ты сын.
Пей за столом, да| не пей за столбом.
Пень| топорища не боится.
Первая любовь| навек помнится.
Первый блин| — комом.
Первый снег| выпадает за сорок дней до зимы.
Передние| задних не ждут.
Перо| острее меча (азерб.).
Песня| бодрит и молодит.
Петуха на зарез несут, а он| кричит кукареку.
Петухи запели:| жениться пора.
Пил водку да| нажил чахотку.
Пироги да блины, а ты| сиди да гляди.
Писать| — не языком чесать.
Пишут не пером,|, а умом.
Плотник| топором думает.
Плох тог кузнец, который| боится дыма.
Плох тот солдат, который| не мечтает стать генералом.
Плох тот, кто| ретив, а работать ленив.
Плох хозяин, что| вперед не смотрит.
Плоха та птица, которая| гнездо свое марает.
Плоха та хозяйка, что| блинов растворить не умеет.
Плохо овцам,|, коли волк пастух.
Плохо тому, у кого| непорядки в дому.
Плохое дерево| в сук растет.
Плохой повар| любое кушанье испортит.
Плохой сын| имя хорошего отца срамит.
Плуг| от работы блестит.
Плут| с плутом заодно.
По бедному Захару всякая щепа| бьет.
По бороде апостол,|, а по зубам собака.
По бороде хоть в рай,|, а по делам – ай-ай!
По которой воде плыть, ту воду| и пить.
По одежке| протягивай ножки.
По плохой дороге| далеко не уедешь.
По родимой сторонке сердце| поет.
По усам текло,|, а в рот не попало.
По уставу жить — легче служить.
По утру резвился,|, а к вечеру взбесился.
Победа| любит старание.
Победа| не валится готовенькой с неба.
Победа| не дается без борьбы.
Победа| не приходит от лежания.
Победа — не снег,|, сама на голову не падет.
Победа| — спутник смелых и умелых.
Победит тот, кто| не дрогнет.
Повадился козел кору глодать,|, как бы ему рогов не сломать.
Повадки волчьи,|, а душа заячья.
Повар| и нюхая наестся.
Повар| с голода не умрет.
Повинную голову и меч| не сечет.
Повторение| — мать учения.
Поглядишь — картина,|, а разглядишь — скотина.
Погнался за крохою,|, да без ломтя остался.
Погнался за топорищем,|, а топор утопил.
Погода такая, что добрый хозяин собаку| со двора не выгонит.
Под большим деревом| и гриб вольготнее растет.
Под лежачий камень и вода| не течет.
Под лежачий камень| вода не течёт.
Под мозолями у пахаря рука,|, а у болтуна язык.
Под старость человек| либо умней, либо глупей бывает.
Подай палец,|, а за руку-то сам ухвачу.
Подал ручку,|, да подставил ножку.
Подальше от кузни| — поменьше копоти.
Подальше положишь| – поближе возьмешь.
Поджал хвост,|, что волк на псарне.
Подкошенная трава и в поле| сохнет.
Подкошенная трава| и в поле сохнет.
Поднятый колосок| — колхозу хлеба мешок.
Поднять легко,|, да нести тяжело.
Подо мной ножки,|, как лучинки, хрустнули.
Подхалим в ноги кланяется,|, а за пятки кусает.
Подхалим подобен кошке:| спереди ласкает, а сзади царапает.
Подьячий| любит пирог горячий.
Поел бы редьки,|, да зубы редки.
Поел казак да и на бок,|, оттого казак и гладок.
Поели, попили,|, пора и честь знать.
Поет как соловей,|, а кусает как гадюка.
Поет мотивно,|, только слушать противно.
Пожалел волк кобылу,|, оставил хвост да гриву.
Поздно беречь вино,|, когда бочка пуста.
Поздно щуке на сковородке| вспоминать о воде.
Пока баба с печи летит,|, семьдесят семь дум передумает.
Пока зерно в колоске,|, не засиживайся в холодке.
Пока толстый похудеет,|, худой околеет.
Пока трава растет,|, хилая лошадь околеет с голоду.
Покойника| не поминай лихом!
Покорное слово| гнев укрощает.
Полегчало нашей бабушке| — пореже стала дышать.
Полюбила молодца| не из-за золотца.
Поп да петух| и не евши поют.
Поп и рай| за деньги продавал.
Поп с кадилом,|, а черт с рогатиной.
Поп — что клоп,|, тоже людскую кровь пьет.
Попадья лукавая| — змея семиглавая.
Попал в стаю,|, лай не лай, а хвостом виляй.
Поперёд батьки| в пекло не суйся.
Попы и черти| — одной шерсти.
Поработает бригада с душой| — будет урожай большой.
Поросёнок| только на блюде не хрюкнет.
Порядок| дела не портит.
Порядок| — душа всякого дела.
Посади деда на печь,|, тебя внуки посадят.
Посади дурака за стол,|, он и ноги на стол.
Посадить на лопату| да вынести за хату.
Посеял зло| – не жди пощады.
Послал бог работу,|, да отнял черт охоту.
После драки| кулаками не машут.
После поры| не точат топоры.
Пословица| — всем делам помощница.
Пословицами| на базаре не торгуют.
Поспешишь| — людей насмешишь.
Постись духом,|, а не брюхом.
Потеряли колесо,|, давай спасать дырку.
Похвали дурака,|, а он и рад.
Пошел проведать| да и остался обедать.
Пошла по масло,|, а в печи погасло.
Пошло дело| — как по маслу.
Пошёл бы черт на свадьбу,|, да попа боится.
Пошёл в суд в кафтане,|, а вышел нагишом.
Пошёл на дно| раков ловить.
Правда| беды не приносит.
Правда| в огне не горит и в воде не тонет.
Правда| двенадцать цепей разорвет.
Правда| и со дна моря вынырнет сухой.
Правда| из воды, из огня спасает.
Правда| избавляет от смерти.
Правда| милости не ищет.
Правда| по всему миру ходит.
Правда| с хорошими людьми живет.
Правда| сама себя очистит.
Правда| суда не боится.
Правда| — как оса, лезет в глаза.
Правда, как оса,|, лезет в глаза.
Правда,|, что масло, везде наверх всплывет.
Правда| глаза колет.
Правда| уши дерет.
Правда| – свет разума.
Правдивое слово| не требует поручителя.
Праздность| скуку любит.
Праздный живет| — только небо коптит.
При верном псе| и сторож спит.
Придёт зять,|, где сметанки взять?
Приелся,|, как сухой ячмень беззубой кобыле.
Прилетел гусь на Русь| — погостит да улетит.
Принялся за дело,|, как вошь за тело.
Пристало,|, как седло к корове.
Притворная лесть| хуже полыни.
Пришел май| – под каждым кустом рай.
Пришла беда| — открывай ворота.
Пришла смерть по бабу| — не указывай на деда.
Проглотить-то хочется,|, да прожевать лень.
Прогульщик на заводе,|, что дезертир на фронте.
Прожитого, что пролитого| — не воротишь.
Промеж глаз калена стрела| ляжет.
Пропал| как швед под Полтавой.
Просо реденько,|, так и кашица жиденька.
Простота| хуже воровства.
Противное зелье| лучше болезни.
Прямая дорога| — самая короткая.
Прямое дерево| ветра не боится.
Птица поет| — сама себя продает.
Птичка — невеличка| всегда молода.
Птичка-невеличка| — да звонок голосок.
Пуганая ворона| и куста боится.
Пуганый зверь| далеко бежит.
Пустая бочка| пуще гремит.
Пустая мельница| и без ветра мелет.
Пусти козла в огород,|, он всю капусту съест.
Пустой голове| все трын-трава.
Пустой колос| гордо стоит.
Пустой мешок| стоять не будет.
Пустую воду| сколько ни вари — навару не будет.
Пустые слова| – что орехи без ядра.
Путная хозяйка| каждую курочку знает.
Путь к сердцу мужчины| лежит через его желудок.
Пушинка к пушинке| — выйдет перинка.
Пущенная стрела| обратно не возвращается.
Пчела| далеко за каплей летит.
Пьяница| с хулиганом дружен.
Пьяному| море по колено.
Пьяный Тит| псалмы твердит.
Работа| веселых любит.
Работа денежку копит,|, а вино денежку топит.
Работа денежку копит,|, хмель денежку топит.
Работа не волк| — в лес не убежит.
Работа не черт,|, в воду не уйдет.
Работа| веселье любит.
Работа| дураков любит.
Работает, как ребенок,|, а ест, как детина.
Работал шажком| — получишь килограмм с мешком.
Работнику — алтын,|, а мастеру — рубль.
Рабочий конь на соломе,|, а пустопляс на овсе.
Рад бы в рай,|, да грехи не пускают.
Рад бы заплакать,|, да смех одолел.
Радость| горю не попутчик.
Раз пошла такая пьянка,|, режь последний огурец!
Раз солгал| — навек вралем стал.
Раздевшись — в баню,|, а одевшись — на мороз.
Разделался,|, как повар с картошкой.
Разлитую воду| не соберешь.
Разошелся,|, как холодный самовар.
Разошлись| — как в море корабли.
Разум| силу победит.
Разумный и в пустыне дорогу найдет, а глупый| и на дороге заблудится.
Раком, раком,|, да и в сторону.
Ранняя пташка носок прочищает, а поздняя| — глазок продирает.
Рано оседлали, да| поздно поскакали.
Рано пташечка запела,|, кабы кошечка не съела.
Рано снарядились, да| поздно в путь пустились.
Раньше начнешь — раньше| окончишь.
Раскаяние| — половина исправления.
Рассуждает прямо, а| делает криво.
Растут детки,|, как грибки.
Ребенок — что воск:| что хочешь, то и сольешь.
Резвого жеребца| и волк не берет.
Ремесло не коромысло:| плеч не оттянет.
Репу да горох| не сей около дорог.
Ретивая лошадка| недолго живет.
Ретивое сердце| живет без покоя.
Речи сахарные,|, а за пазухой камешек.
Решетом| звезды не ловят.
Решетом| воды не наносишь.
Ржавое железо| не блестит.
Ржаной хлебушко| — калачу дедушка.
Риск| – благородное дело.
Родилась пригожа,|, да по нраву негожа.
Родимое пятно| в бане не отмоешь.
Родина наша| солнца краше.
Родина| — всем матерям мать.
Родину, как и родителей,|, на чужбине не найдешь.
Родная землица| и во сне снится.
Родная мать| и высоко замахивается, да не больно бьет.
Родной куст| и зайцу дорог.
Рот до ушей| — хоть завязки пришей.
Рот нараспашку,|, язык на плечо.
Рот| — шире ворот.
Рубль| копейку бережет.
Ругать жалко,|, а похвалить не за что.
Рука согрешит,|, а голова в ответе.
Рука| руку моет.
Руки| без спины не работают.
Руки золотые,|, да рыло поганое (о пьянице).
Русский медленно запрягает,|, но быстро едет.
Русский| немцу задал перцу.
Русский| ни с мечом, ни с калачом не шутит.
Русский человек| добро помнит.
Рыба ищет где глубже,|, а человек — где лучше.
Рыба| гниёт с головы.
Рыбак| рыбака видит издалека.
Рыбак рыбака| видит издалека.
Рыжий да красный| — человек опасный.
Рысь пестра сверху, а человек| лукав изнутри.
Рябой| оспы не боится.
Ряса| просит мяса.
С богатым не тягайся,|, с сильным не борись.
С бодливого| рога сбивают.
С болтливой женой| хлопот не оберешься.
С болтунами| держи язык за зубами.
С бороной по воде поехал,|, а цепом рыбу удит.
С боярами не ешь вишен,|, а то костьми закидают.
С вами хорошо,|, а без вас еще лучше.
С виду - малина,|, а раскусишь - мякина.
С виду гадок,|, да на зуб не сладок.
С виду тих,|, да характером лих.
С возу упало| - пиши пропало.
С волками жить| — по-волчьи выть.
С высокого полета| голова кружится.
С гармошкой работа| спорится.
С глаз долой| — из сердца вон.
С глупой речью| сиди за печью.
С голоду брюхо не лопнет,|, только сморщится.
С кем поведёшься,|, от того и наберёшься.
С концов обрезал,|, а в серёдке ничего не оставил.
С курами ложись,|, с петухами вставай.
С медведем дружись,|, а за топор держись.
С миру по нитке| - голому рубаха
С него, что с козла| — ни шерсти, ни молока.
С ним водиться,|, что в крапиву садиться.
С ним| и молоко киснет.
С одного вола| двух шкур не дерут.
С поганой овцы| — хоть шерсти клок.
С суконным рылом| да в калашный ряд.
С твоей бы рожей| сидел бы под рогожей.
С твоим счастьем| только в бор по грибы.
С твоим умом| только в горохе сидеть.
С черта вырос,|, а кнутом не бит.
Сам заварил кашу| — сам её и расхлёбывай.
Сам на ладан дышит| – а туда же.
Сам погибай,|, а друга выручай.
Сам себя| под мышку не подхватишь.
Сама испекла пирожок,|, сама и кушай.
Самая большая рыба та, что| сорвалась с крючка.
Самая трудная дорога та, которую| не знаешь.
Самодур| все делает шиворот-навыворот.
Самое дорогое то, что| сделано твоим трудом.
Самолюб| никому не люб.
Самохвалы| на деле жидки.
Самый надежный человек тот, кто| заслужил доверие коллектива.
Сапер| ошибается только один раз.
Сапог| лаптю не брат.
Сапог-то скрипит, да| в горшке не кипит.
Сватались, сватались,|, да все и попрятались.
Свет| не без добрых людей.
Свиная рожа| везде вхожа.
Свинья| не знает чести.
Свинья| грязь найдёт.
Свое дитя| милее.
Свои иголки для ежа| не колки.
Свои сухари| лучше чужих пирогов.
Свой дурак| дороже чужого умника.
Свой хлеб| сытнее.
Свой хлеб| хоть ночью ешь.
Свою болезнь| нашел на дне тарелки.
Своя рубашка| ближе к телу.
Своя рука| — владыка.
Своя сторона| не бывает холодна.
Свято место| пусто не бывает.
Святой боже| пахать не поможет.
Сделал дело| — гуляй смело.
Себя жалеючи,|, кверху не плюй.
Седина в бороду| — бес в ребро.
Седина — в бороду, ум — в голову.
Седина| бобра не портит.
Семейный горшок| всегда кипит.
Семеро ворот,|, да все в огород.
Семеро с ложкой,|, один — с сошкой.
Семеро| одного не ждут.
Семь бед| — один ответ.
Семь дел| в одни руки не берут.
Семь раз отмерь| — один отрежь.
Семья| – ключ к счастью (азерб.).
Сено в стогу| — сытая зимовка скоту.
Сено| к лошади не ходит.
Сердитый| с горшками не ездит.
Сердце соколье,|, а смелость воронья.
Сеяли овес,|, а выросла гречиха.
Сеяли рожь,|, а косим лебеду.
Сиди высоко| да плюй далеко!
Сидит Елеся,|, ноги свеся.
Сидит| как курица на яйцах.
Сидит| как сыч.
Сидит| как черт на пеньке.
Сидит, надувается,|, три дня в лапти обувается.
Сила| солому ломит.
Сила| — уму могила.
Сильному наука| — лишний козырь.
Скажи, да укажи,|, да в рот положи.
Сказавший слово| умрет, а слово останется (азерб.).
Сказал| — как ножницами отрезал.
Сказал| — как топором отрубил.
Скачет баба задом и передом,|, а дело идёт своим чередом.
Сколько бы утка ни бодрилась,|, а гусем не быть.
Сколько воду ни пить,|, а пьяну не быть.
Сколько волка ни корми| — он всё в лес смотрит.
Сколько вор ни ворует,|, а тюрьмы не минует.
Сколько кобылке не прыгать,|, а быть в хомуте.
Скоморох| попу не товарищ.
Скорая смертушка| — меньшая заботушка.
Скоро сказка сказывается,|, да не скоро дело делается.
Скоро| только блины пекут.
Скотина| знает, кто ее питает.
Скрипка да гудок| сведет домок в один уголок.
Скрипучая береза| дольше стоит.
Скрипучее дерево| два века живет.
Скромность| всякому к лицу.
Скромность| красит человека.
Скромный человек| сам своих заслуг не оценивает.
Скупой богач| беднее нищего.
Скучен день до вечера,|, коли делать нечего.
Слабой лошади| и хвост кажется грузом.
Слава сына| — отцу отрада.
Слепой курице| все пшеница.
Слепой щенок| и тот к матери ползет.
Слепой| слепому не указчик.
Слово не воробей:| вылетит – не поймаешь.
Слово не стрела,|, а пуще стрелы разит.
Слово раз упустишь| — не воротишь.
Слово сказал,|, как узлом завязал.
Слово — не воробей,|, вылетит — не поймаешь.
Слово| горы ворочает.
Слово| к делу не пришьешь.
Слово| ранит сильнее штыка.
Слово| – ключ, открывающий сердца (кит.).
Слон| на ухо наступил.
Служивый, что муха| — была бы где щель, везде пролезет.
Слышал звон,|, да не знает, где он.
Смекалка нужна,|, и закалка важна.
Смелость| города берет.
Смелые| всегда друг другу цену знают.
Смелый| сам создает себе славу.
Смелый| перед мечом голову не склонит (кит.).
Смерть| всякому язык привяжет.
Смерть| придет — и на печи найдет.
Смерть| спать уложит — не проснешься.
Смерть| только рака красит.
Сметлив и хитер| — пятерым нос утер.
Смех без причины| – признак дурачины.
Смех| силе брат.
Смех| — лучшее лекарство.
Смехом| сыт не будешь.
Смирная овца| — волку корысть.
Смирного волка| и телята лижут.
Снаружи мил,|, а внутри гнил.
Сноровка и умение| — в беде спасение.
Снует взад и вперед,|, как нитка без узла.
Снявши голову,|, по волосам не плачут.
Со лба красив,|, да с затылка вшив.
Со свиным рылом| в калашный ряд не лезь.
Со страху| дух захватило.
Собака| и хлеба не съест, не порычав.
Собака| лает — ветер носит.
Собака лает,|, соловей молчит.
Собака лает| — ветер носит.
Собака обжора,|, а кошка сластёна.
Собака| помнит, кто её кормит.
Собака собаке| на хвост не наступит.
Собака собаку| с хвоста обнюхивает.
Собака, что брешет,|, кусать не будет.
Собаку съел,|, да хвостом подавился.
Собрались овцу пасти,|, да забыли ее приобрести.
Собранное по ложке| не выплескивай тазом.
Совесть| спать не дает.
Совесть| без зубов, а загрызет.
Советский народ| тверже каменных пород.
Сокол| мал, да удал.
Сокол с лету хватает, а ворона| и сидячего не поймает.
Солдат спит| — служба идёт.
Солдат шилом бреется,|, дымом греется.
Соловья| баснями не кормят.
Соломенный мир| лучше железной драки.
Сон| лучше всякого лекарства.
Сонливый да ленивый| – два родные братца.
Сорняк| — полей враг.
Сорока| никогда соловьиные песни не поет.
Сорока| сама скажет, где гнездо свила.
Спасиба| в карман не положишь.
Спела бы рыбка песенку,|, кабы голос был.
Сперва скончались,|, потом повенчались.
Спереди любил бы,|, а сзади убил бы.
Спешащая нога| спотыкается.
Спит лиса, а во сне| кур считает.
Спит собака, а во сне| и хвостом вертит, и взлаивает.
Сплотившись, даже слабые| могучи.
Споткнувшись о кирпич,|, полез ломать стену.
Спросонья и пень| за волка примешь.
Среди людей самый слабый тот, который| не умеет сохранить свою тайну.
Ссора| до добра не доводит.
Ста рублей нет,|, а рубль не деньги.
Стали щуке грозить:| хотят щуку в озере утопить.
Стар кот,|, а масло любит.
Стар пес,|, да верно служит.
Старая крыса| ловушку обходит.
Старая любовь| не забывается.
Старик,|, да лучше семерых молодых.
Старичок с кувшин,|, борода с аршин.
Старого воробья| на мякине не проведешь.
Старого дятла| в гнезде не поймаешь.
Старого пса| к цепи не приучишь.
Старого учить| – что мертвого лечить.
Старой бабе| и на печи ухабы.
Старость| с добром не приходит.
Старую лисицу| не травят молодыми собаками.
Старые башмаки| никогда не жмут.
Старые дураки| глупее молодых.
Старые кости| захотели в гости.
Старый ворон| не каркнет мимо (опытен).
Старый друг| лучше новых двух.
Старый дуб| не скоро сломится.
Старый конь| мимо не ступит.
Старый конь| борозды не портит.
Стоит по горло в воде,|, а пить просит.
Стол| спасибом красится.
Стоя вместе у колодца,|, и ведро с ведром столкнется.
Стоячая вода| киснет.
Стоячая вода| плесенью покрывается.
Страх| на тараканьих ножках ходит.
Страх| обуяет, растеряешься.
Страх| — первый помощник врага.
Стужа да мороз:| на печи мужик замерз.
Стыдливый покраснеет,|, а бесстыжий побледнеет.
Судьба придет| — по рукам свяжет.
Суженаго| и конем не объедешь.
Сума| нищему не помеха.
Сунулся в волки| с хвостом собачьим.
Сухая ложка| рот дерет.
Сухая рубашка| к телу не льнет.
Сухую грязь| к стене не прилепишь.
Счастливое дитя| и без сорочки счастливо.
Счастье| в оглобли не впряжешь.
Счастье| в руки не поймаешь.
Счастье и несчастье| на одном коне ездят.
Счастье наше| собаки съели.
Счастье не батрак:| за вихор не притянешь.
Счастье| не ищут, а делают.
Счастье| не конь, хомута не наденешь.
Счастье тому бывает, кто| в труде да в ученье ума набирает.
Счастье — что волк:| обманет — и в лес уйдет.
Счастье — что солнышко,|, улыбнется и скроется.
Счастье| в оглобли не впряжёшь.
Счет| дружбе не помеха.
Съела бабушка зубы,|, остались язык да губы.
Съешь и морковку,|, коли яблочка нет.
Сын дураков| уж сроду таков.
Сытая лошадь| меньше ест.
Сытое брюхо| к учению глухо.
Сытую скотину| на мясо бьют.
Сытый волк| смирнее ненасытного человека.
Сытый| голодного не разумеет.
Так вот со страху| все позвоночки пересчитал.
Так врет, что| под ним ни одна лавка не устоит.
Так врет, что| уши вянут.
Так зазнался, что| и черт не брат.
Так зазнался,|, что и чёрту не брат.
Так работаем,|, что недосуг нос утереть.
Такая рожа,|, что сама на оплеуху напрашивается.
Такие воры, что| из-под тебя лошадь украдут.
Такие друзья, что| схватятся — так колом не разворотишь.
Такое ремесло, что| к черту занесло.
Такой дурак, что| только уши пришить.
Талант| таланту рознь.
Талант| трудом добывают.
Там хорошо, где| нас нет.
Там хорошо,|, где нас нет.
Тарахтит, как| бадья с горохом.
Татьяна хромонога,|, народила и детей много.
Терпенье и труд| все перетрут.
Типун| тебе на язык.
Тихо море,|, поколе на берегу стоишь.
Тихо озеро,|, а чертей полно.
Тише едешь| — дальше будешь.
То не грешно,|, что в моду вошло.
То не пьян ещё,|, коли шапка на голове.
Товар гнил,|, а купец слеп.
Товар| лицом продается.
Толчея| без шуму не обходится.
Только ангелы с неба| не просят хлеба.
Только пузыри| кверху пустил.
Только то и есть в сусеке,|, что мыши нагадили.
Тому виднее, у кого| нос длиннее.
Тому тяжело, кто| помнит зло.
Тому тяжело,|, кто помнит зло.
Тому человеку почет, кто| для людей живет.
Топор обрубит,|, а огонь с корнем спалит.
Топор| своего дорубится.
Топор| — плотнику кормилец.
Тот без нужды живет, кто| деньги бережет.
Тот герой, кто| за Родину горой.
Тот достоин наград, кто| трудиться рад.
Тот дурак, кто| пирогу не рад.
Тот дурак, кто| сам себе враг.
Тот же медведь,|, да в другой шерсти.
Тот не ошибается, кто| ничего не делает.
Тот не тужит, кто| с наукой дружит.
Тот славу Родины умножает, кто| урожай повышает.
Тот хорошо живет, кто| с наукой дружбу ведет.
Тощей лошади| и хвост в тягость.
Тощий живот| ни в пляску, ни в работу.
Три дня не евши,|, да в зубах ковыряет.
Три дня| — не три года.
Три попа,|, а заросла в церковь тропа.
Труд| все превозмогает.
Труд и наука| — брат и сестра.
Труд| кормит и одевает.
Труд человека кормит,|, а лень портит.
Труда много,|, а толку мало.
Трудовая денежка| всегда крепка.
Трудолюбие| талант растит.
Трус| и таракана принимает за великана.
Трус| и тени своей боится.
Трус| и хвоста своего боится.
Трутень| меда не носит.
Трясёт козёл бороду,|, так привык смолоду.
Тупой серп| руку режет пуще острого.
Тыква| на арбуз похожа, да вкусом с ним не схожа.
Тяжело голове без плеч,|, худо и телу без головы.
Тяжело молоту,|, тяжело и наковальне.
Тяп да ляп| — и вышел корабль.
У Егорки| всегда отговорки.
У бедной вдовы| ни дров, ни воды.
У богатого гумна| и свинья умна.
У бодливого барана| лоб всегда в крови.
У всякого Ермишки| свои делишки.
У всякого Павла| своя правда.
У всякого Федорки| свои отговорки.
У всякого Филатки| свои ухватки.
У всякого попишки| свои делишки.
У всякого скомороха| свои погудки.
У всякой пташки| свои замашки.
У всякой собаки| своя кличка.
У голодного волка| из зубов кости не вырвешь.
У доброго батюшки| добры и детки.
У доброго хозяина| всякое семечко в своей скорлупе.
У драчуна руки чешутся,|, у болтуна — язык.
У дураков и у влюбленных| мысли сходятся.
У зимы| брюхо велико.
У злой Натальи| все люди канальи.
У кого есть сноровка, тот| работает ловко.
У кого желчь во рту,|, тому все горько.
У кого много дела впереди, тот| назад не оглядывается.
У кого что болит, тот| о том и говорит.
У коня овса без выгребу, а он| рвется на волю.
У ленивого Емели| семь воскресений на неделе.
У ленивого хозяина| и сапоги с ног украдут.
У ленивого что на дворе, то| и на столе.
У лысого| голова не чешется.
У медведя| десять песен и все про мед.
У меня дядя все спешил,|, да и помер.
У нас собака осердилась, так| неделю не лаяла.
У нашего Гришки| нет отрыжки.
У нашего Трошки| задрожали ножки.
У нашей Клавы| три ордена Славы.
У нашей Пелагеи| все новые затеи.
У него в доме| ни удавиться, ни зарезаться нечем.
У него| все выходит шиворот-навыворот.
У него| все шито да крыто.
У него всякая копейка| рублевым гвоздем прибита.
У него| и шило бреет.
У него| на всякий спрос есть ответ.
У него| на лице черти горох молотили.
У него| от скупости зубы смерзлись.
У него от скупости зубы| смерзлись.
У него работа| в руках плесневеет.
У него рот| без застежек.
У него слово слову| костыль подает.
У него совесть| — дырявое решето.
У него совесть| в рукавичках ходит.
У него стыда| — что волос на камне.
У него что на уме, то| и на языке.
У него язык| ниткой перевязан.
У него язык| — как бритва.
У нее| хоть осиновым колом в ухе верти.
У одной овечки| да семь пастухов.
У плохого мастера| всегда инструмент виноват.
У плохого мужа| жена всегда дура.
У плохой птицы| и песни плохие.
У попа глаза| шире брюха.
У пустого корыта| и кони грызутся.
У реки колодец| не копают.
У ретивого с ленивым| испокон века вражда.
У святых отцов| не найдёшь концов.
У семи нянек| дитя без глаза
У сметливого солдата| и рукавица — граната.
У спесивого| — кол в шее.
У старого козла| крепче рога.
У страха| глаза велики.
У сытого коня| восемь ног.
У тунеядца| хребет не болит.
У хорошего свинаря свинка| как картинка.
У хорошего хозяина| нет плохой лошади.
У черта| и жена ведьма.
Уверенность| благоприятствует победе.
Увидел грача| — весну встречай.
Уговор| дороже денег.
Уголь| сажей не замарается.
Удавлюсь на горькой осинушке,|, на самой вершинушке.
Удалой| долго не думает.
Удаль молодецкая| из огня, из воды вынесет.
Уж щука| хвостом лед разбивает.
Ум| за разум заходит.
Ум| разуму подспорье.
Ума много,|, а толку мало.
Умеет нырять,|, умеет и выныривать.
Умел да смел| — пятерых одолел.
Умелые руки| — помощники науке.
Умелый боец| везде молодец.
Умелый охотник| зря стрелу не выпустит.
Умелый| тоже ошибается, да скоро поправляется.
Умен на словах, да| глуп на делах.
Уменье| везде найдет примененье.
Умная голова,|, да дураку досталась.
Умница| — как попова курица.
Умные речи| и в потемках слышно.
Умные речи| и дурень поймет.
Умный| без денег богат.
Умный| больше слушает, чем говорит.
Умный в гору не пойдёт,|, умный гору обойдёт.
Умный в гору не пойдёт, умный| гору обойдёт.
Умный дает, а глупый| берет.
Умный делу научит, а глупый| только наскучит.
Умный| и согрешит, и поправит.
Умный молчит, когда болтун| ворчит.
Умный молчит,|, когда дурак ворчит.
Умный не осудит, а глупый| не рассудит.
Умный не осудит,|, а глупый не рассудит.
Умный плачет,|, а глупый скачет.
Умный человек| слово на ветер не пустит.
Упрямый урод| все делает наоборот.
Уродил тебя дядя,|, на себя глядя.
Устами младенца| глаголет истина.
Утопающий| пить не просит.
Утопающий| за соломинку хватается.
Утро| вечера мудренее.
Учение и труд| рядом живут.
Ученый без дела| как туча без дождя.
Ученый сын| старше неученого отца.
Ученье без уменья| – не польза, а беда.
Ученье и труд| всё перетрут.
Учтивость| — дань уважения людям.
Учтивый человек| — приятный собеседник.
Факт — не лошадь:| куда хочешь, не повернешь.
Факты| говорят сами за себя.
Факты| — лучшее опровержение.
Факты| — упрямая вещь.
Фалелей| не нашел в избе дверей.
Федот,|, да не тот.
Федул всех надул,|, а Фетис на суку повис.
Федул губы надул,|, глаза вытаращил.
Фетинья стара, да| Федоту мила.
Филат| и каше рад.
Филипп| ко всему привык.
Философ| смерти не боится.
Флор с добром,|, а Флориха с навозом.
Флориха| дошла до лиха.
Фома музыку разумеет, а Ерема| плясать умеет.
Фома| не купит ума.
Фома плачет,|, а жена скачет.
Франт лихой| — набит трухой.
Характер| закаляется в труде.
Хвалил пес волка, что| вертит хвостом ловко.
Хвалилась овца, что| у нее хвост как у жеребца.
Хвастать| — не колеса мазать.
Хворь не сорочка| – с плеч не скинешь.
Хвост| голове не указка.
Хвостом виляет, а| зубы скалит.
Хитрый Митрий,|, да и Иван не дурак.
Хлеб в человеке| — воин.
Хлеб да вода| — молодецкая еда.
Хлеб да вода| — крестьянская еда.
Хлеб на ноги ставит,|, а вино валит.
Хлеб| — кормилец.
Хлеб| — всему голова.
Хлеба нет| — друзей и не бывало.
Хлебом не корми,|, только с печи не гони.
Хмелек| без сапог водит.
Хозяин не ведал, что гость| не обедал.
Хозяйка в дому,|, что пчела в саду.
Хозяйка красна| — и каша вкусна.
Хозяйский глаз| всего дороже.
Хозяйское око| за всем глядит.
Хозяйство| крепкую руку любит.
Холод,|, хоть волков морозь.
Холода не бойся,|, по пояс мойся.
Хорош праздник| после трудов праведных.
Хорош садовник| — крупен крыжовник.
Хороша Маша,|, да не наша.
Хороша дочь,|, когда люди хвалят.
Хороша| как писаная миска.
Хороша кашка,|, да мала чашка.
Хороша курочка перьями,|, а мясом ещё лучше.
Хороша плошка,|, да подтекает немножко.
Хороша рыба| на чужом блюде.
Хороша,|, как писаная миска.
Хорошая книга| ярче звездочки светит.
Хорошая книга| — искренний друг.
Хорошая работа| два века живет.
Хорошая работа| и старика молодит.
Хорошая речь| лучше меда.
Хорошая слава в лукошке лежит, а худая| по дорожке бежит.
Хорошая хозяйка| и из петуха уху сварит.
Хорошее дело| века живет.
Хорошее лежит, а худое| далеко бежит.
Хорошее начало| — половина дела.
Хорошему прыжку| хороший разбег нужен.
Хороший опыт| лучше поучений.
Хороший повар| и в бою кашу сварит.
Хороший повар| стоит доктора.
Хороший посох| лучше плохого попутчика.
Хороший пример| подражания достоин.
Хороший хозяин| одним глазом спит.
Хорошо то, что| хорошо продумано.
Хорошо тому жить, кому| не о чем тужить.
Хорошо| худо не бывает.
Хорошую невесту| и на печи найдут.
Хоть горшком назови,|, только в печь не станови.
Хоть денег ни гроша,|, да походка хороша.
Хоть конь горбат,|, да не мерину брат.
Хоть костлива| да счастлива.
Хоть нагишом,|, да с палашом.
Хоть наплюй в глаза:| ему все Божья роса.
Хоть не богат,|, а гостям рад.
Хоть песни пой,|, хоть волком вой.
Хоть с перцем, зато| с добрым сердцем.
Хоть сзади, да| в том же стаде.
Хоть черненька курица,|, да на яйцах сидит.
Хотя палата бела,|, да без хлеба скучна.
Хохол глупее вороны,|, а хитрее чёрта.
Хочется есть, да| не хочется с печи лезть.
Хочется пирожок съесть,|, да не хочется в подполье лезть.
Хочется рыбку съесть, да| не хочется в воду лезть.
Хочешь есть калачи| — не сиди на печи.
Хочешь есть пирог с грибами| — держи язык за зубами.
Хочешь жить| - умей вертеться.
Храбрость| от умения прибавляется.
Храбрость| после боя и гроша не стоит.
Храбрость| превосходит силу.
Храбрость| — сестра победы.
Храбрый побеждает, трус| погибает.
Хрен| редьки не слаще.
Худ Роман,|, когда пуст карман.
Худая жена| и хорошего мужа портит.
Худая слава пройдет| - никто замуж не возьмет.
Худая снасть| и отдохнуть не даст.
Худая стоянка| лучше доброго похода.
Худая та птица,|, которая гнездо свое марает.
Худо лето,|, когда солнца нету.
Худо тому, кто| добра не делает никому.
Худо| до добра не доведет.
Худого слова| и сладким медом не запьешь.
Худое дерево| в сук растет.
Худой мешок| не наполнишь.
Худой мир| лучше доброй ссоры.
Худые дела| не доведут до добра.
Царев гнев| - посол смерти.
Царевы слуги| не жалеют ноги.
Царские глаза| далеко видят.
Царь и народ| — всё в землю пойдёт.
Цвет — пчёлкам,|, а мёд — жёнкам.
Цела ли голова,|, а шапку Бог даст.
Целил, да не попал,|, лишь заряд потерял.
Целовал ворон курку| до последнего пёрышка.
Целого хлеба| в рот не вложишь.
Целы ль сани,|, а лошади пропали.
Цель| оправдывает средства.
Цыплят| по осени считают.
Чай пить| - не дрова рубить.
Чан мяса,|, да вкусу нет.
Час в добре пробудешь| — всё горе забудешь.
Час побережёшься| — век проживёшь.
Чего в голове нет, того| к ушам не пришьешь.
Чего нет,|, того и хочется.
Чей берег,|, того и рыба.
Чей ни будь бык,|, а телёнок наш.
Человек без Родины| — соловей без песни.
Человек без воспитания| — тело без души.
Человек без друзей| что дерево без корней.
Человек| делами велик.
Человек| зазнается, когда ему многое даром дается.
Человек| не орех: сразу не раскусишь.
Человек неученый| что топор неточеный.
Человек – не камень:| терпит-терпит, да и треснет.
Человек – не орех,|, сразу не раскусишь.
Человек| — венец природы.
Человек| не для себя родится.
Чем богаты,|, тем и рады.
Чем больше город,|, тем больше тараканов.
Чем бы дитя не тешилось,|, лишь бы не плакало.
Чем не молодец,|, коли нос с огурец.
Чем ругаться,|, лучше собраться да подраться.
Чем ругаться| — лучше подраться.
Чем с плачем жить,|, так лучше с песнями умереть.
Чем тут церковь виновата,|, коли поп дурак?
Червь дерево точит, а плохая хозяйка| дом изводит.
Через силу и конь| не везет.
Через силу и конь| не тянет.
Чернаго кобеля| не домоешь до бела.
Черная земля| белых рук не любит.
Черное| от стирки не белеет.
Черную душу| мылом не отмоешь.
Черт| попу не товарищ.
Черт| черту рога не обломает.
Чеснок да лук| – от семи недуг.
Честь| дороже жизни.
Четыре полы,|, а бока голы.
Чистая вода| — для хвори беда.
Чистое| к поганому не пристанет.
Чистота| – залог здоровья.
Чистые сапоги| быстрее ходят.
Чорт чесал,|, и чесалку потерял.
Чтение| – лучшее учение.
Что Бог постлал,|, то и мягонько.
Что больше натягивать,|, то скорее лопнет.
Что в котел положишь, то и| вынешь.
Что в поле родится, все| в доме пригодится.
Что в рот полезло,|, то и полезно.
Что забудется, то| не сбудется.
Что испек,|, то и кушай.
Что летом родится, то| зимой пригодится.
Что летом соберешь, то| зимой на столе найдешь.
Что материнской рукой дано, то| впрок пойдет.
Что написано пером,|, не вырубишь топором.
Что посеешь,|, то и пожнешь.
Что природа дала, того| мылом не отмоешь.
Что проглядишь, того| не воротишь.
Что с возу упало, то| пропало.
Что у трезвого на уме,|, то у пьяного на языке.
Что ясно, то| не требует пояснений.
Чует кошка,|, чьё мясо съела.
Чужая душа| — дремучий бор.
Чужая душа| — потёмки.
Чужая мука| белее молока.
Чужая сторона| и без ветра сушит, и без зимы знобит.
Чужая сторона| прибавит ума.
Чужбина| слезам не верит.
Чужое добро| впрок не пойдет.
Чулан| - второй дом.
Чулки новы,|, пятки голы.
Чучело| только видом пугает.
Чья бы корова мычала,|, а твоя бы молчала.
Чёрного кобеля| не отмоешь добела.
Чёрт| полена не мягче.
Шаг вперед| — шаг к победе.
Шалишь, Наташа,|, ножку наколешь.
Шалишь, кума| не с той ноги плясать пошла!
Шапочное знакомство| не пойдет в потомство.
Шатающейся корове где сена клок,|, а где и вилы в бок.
Шаханья много,|, да мат один.
Швец Данило что ни шьет,|, все гнило.
Шелудивая овца| всё стадо портит.
Шерсть стриги,|, а шкуры не дери.
Шила| в мешке не утаишь.
Шуба нова,|, да в подоле дыра.
Шут| в дружбе не верен.
Шутка| греет человека.
Шутка| до добра не доведет.
Шутник — покойник:| пошутил, да и умер.
Шёл бы чёрт на свадьбу,|, да боится попа.
Щедровитый| оспы не боится.
Щи да каша| — пища наша.
Щи| — всему обеду голова.
Щи| — хоть портянки полощи.
Щиплет сокол галку| - поглядывает на палку.
Щука умерла,|, а зубы остались.
Щёголь| — хвост веретеном.
Эта капель| не на нашу плешь.
Эта каша| — мать наша.
Эти кошки| облизали ложки.
Эти щи| из Питера пеши шли.
Это ещё бабушка| надвое сказала.
Это — еж, его| руками не возьмешь.
Я бы его| в ложке утопил.
Яблоко от яблони| недалеко падает.
Яблонный куст| не живёт пуст.
Яблочное семя| знает свое время.
Ягода винная| — еда дивная.
Язык без костей:| что хочет — то и лопочет.
Язык болтает,|, а голова не знает.
Язык| голову кормит.
Язык| хлебом кормит и дело портит.
Язык| всегда впереди бежит.
Язык| до Киева доведёт.
Язык| доведет до кабака.
Язык| иглы острее.
Языком болтай,|, а рукам воли не давай!
Языком| и лаптя не сплетешь.
Языком| масла не собьёшь.
Яйца| курицу не учат.
Яркое слово| смущает сердце.
Ящерка маленька,|, да зубы остры.
Ящерка юлит| — никому пакости не творит.
