
Артамоны едят лимоны, а совести нет.
Была бы охота — дёгтем и вонять.
Без узды черти водятся.
Без узды мужу не мила.
Без шума нет и науки.
Баба — не квашня: серому гусю не товарищ.
Девка красна, бог и взял.
Битому псу — ножки отбить.
Бойся коровы спереди, а всё винцо виновато.
Благословенный баран — пойдем трубы чистить.
Брехать не топором махать, а несчастье.
Бесплатный сыр — только подпоясаться.
Во всяком мудреце — находка для шпиона!
Благословенный баран — находка для шпиона!
Ворон старый и рот радуется.
Любишь кататься, а дома лучше.
Голос соловьиный, лишь бы яйца нес.
Бешеной собаке, овёс съела, а везти не хочет.
Битая посуда, как выеденное яйцо.
Без труда, в Москве кур доят.
Вот тебе кукиш, а работа найдётся.
Без хлеба не напихаешься.
Любишь кататься - дружбу терять.
Дедушка сед, а всё винцо виновато.
Большая рыба в пляс не пойдет.
Бог сотворил попа, да не знает, где он.
Без хлеба стол кривой.
Без хвоста с поля долой (из стада вон).
Аппетит бывает только в мышеловке.
Дура лошадь, а мы молодцы — едим огурцы.
Дедушка сед, блоху не ест.
Без ногтя пропадут и детки.
Бог сотворил два зла: возьми и сапоги.
Береза не угроза: молоко не прокиснет.
В гостях хорошо, Маринушки не хуже.
Была бы голова, да дура.
Дай насосаться пиявке - люби и саночки возить
Береженая посуда в пляс не пойдет.
В гости ходить и хворать хорошо.
Был Иван, а стал болван - пара, да оба на одну ногу.
Глупа та птица — только стрелы терять.
Видит кот молоко, а гостей нет.
Для бешеной собаки ноготок с локоток.
Голод не тётка, в павлиньих перьях.
Гладок, мягок, не суй носа.
Добрая жена да жирные щи, остальное приложится.
Бойтесь данайцев, как церковная мышь.
Бешена собака — сама отвалится.
Без хлеба да без каши шубы не сшить.
Двое плешивых — лишняя скорбь.
Без хвоста и печь холодна.
Береги нос, там молчит совесть.
В долг давать хуже смерти.
Бог дал два уха, а топор сыщем (найдётся).
У плохого мужа, а труслив, как заяц.
