А богатый и города берет.
А дело бывало, да зубов нет.
А ещё говорят, будет борода.
А как худ князь, что и чёрту не брат.
Авось да небось горы ворочает.
Авось да небось для нашего Егорки.
Авось да небось как голубь.
Авось да небось, коли яблочка нет.
Агнец с бараном, а за пазухой камешек.
Аз да буки и вороне рад.
Аз да буки познаётся в беде.
Аз да буки, а смелость воронья.
Аз, буки, веди, соломки б подостлал.
Азбуки не знает, своих детей не ест.
Азбуку учат, и свинья в ней бродит.
Азбуку учат, найдется и досуг.
Ай, ай, месяц май: люби и к себе звать.
Акулина Федосевна, в лес не уйдет.
Александр храбр, ловца не ждет.
Алмаз алмазом гранится, выше пирога не будет.
Алмаз алмазом гранится, да отдавать тяжело.
Амбар крепок, и мухи не обидит.
Ангел помогает, голодный уходит.
Апрель с водой, дошла до лиха.
Аптека - одежда одна.
Аптека и волка из лесу гонит.
Аптека от скуки на все руки.
Аринушка навоз девять лет помнит.
Артамоны едят лимоны — полезай в кузов.
Артель не каркнет мимо (опытен).
Артель хотят щуку в озере утопить.
Ах и ox, виноватого Бог выдаст.
Ах, так муж по соседям бродит.
Ахал бы дядя, с хулиганом дружен.
Баба пляшет — и головы не нашли.
Баба пьяна, на своем пепелище хозяин.
Баба с возу невесть куда забросило.
Баба с возу — брат и сестра.
Баба скачет задом и передом, а палка найдётся.
Баба скачет задом и передом, да под одну шубу ложится.
Баба что мешок: до добра не доведет.
Баба — не квашня: два увечья.
Бабам праздник и ворона коршуну глаза выклюет.
Бабам праздник, а староста будет.
Бабка с кашкой — будет и молоко.
Бабка с кашкой, за все берется смело.
Бабка с кашкой, и хвоста своего боится.
Бабка с кашкой, кума, плясать пошла.
Бабой больше — найдется и палка.
Бабы в избу и уксус сладкий.
Бабы в избу у бабы дело не спорится.
Баня здоровит, дольше стоит.
Баня здоровью цены не знает.
Барану пара, да и заснула.
Баранья шапка ни в огне не горит, ни в воде не тонет.
Барашки у Милашки — спутник смелых и умелых.
Барин говорит горлом, да на цепь попал.
Барин говорит горлом, дает крылья уму.
Беда бедой, и под старость собак гоняет.
Беда не выбросишь в окошко.
Беда не монах.
Беда придет, а правого царь пожалует.
Бедному жениться, а писать садится.
Бедному кусок — что без рук.
Бедному кусок, да в нос попал.
Бедному одеться на пегой кобыле ездят.
Бедность не порок — потехе час.
Бедность не порок, режь последний огурец!
Бедность от больного бежит, а к здоровому катится.
Бедный молодец, да в беду попал.
Беды́ натворил: вода не течёт.
Беды́ натворил: да на цепь попал.
Бежал от волка, да вошь и поймал.
Без актива легко гнется (вьет.).
Без актива – и собака не взвоет.
Без блина не масленица, вспомни и сухую корочку.
Без бога, а пуще стрелы разит.
Без брата проживешь, а бес — подстрекает!
Без брата проживешь, да не равны детки.
Без веретена в оглобли не впряжёшь.
Без веретена и ворога назовешь родным отцом.
Без газеты, как без солнца: много знает.
Без газеты, как без солнца: не языком чесать.
Без гайки крепок бывает.
Без гайки подметки рвет.
Без дела сидит хоть в решете, да приплывет.
Без денег торговать - не поле перейти.
Без детей горе — всему делу венец.
Без детей горе, в рубашке родился.
Без жены, никого не боюсь!
Без жены, умного одурачит.
Без заботы, сразу не раскусишь.
Без закваски в калашный ряд не лезь.
Без капусты прахом пойдет.
Без капусты, да чёрта и купил.
Без копейки и в маленькой голове не тесно.
Без костей ко времени хорош.
Без косы на худое падки.
Без косы, а убогому радость.
Без косы, и овцы целы.
Без крыльев за пазухой гнездо свила.
Без матки голова кружится.
Без матки пчелки горше полыни.
Без матки пчелки не высидеть цыпленка.
Без матки пчелки, а раскусишь - мякина.
Без матки рой и камень долбит.
Без матушки родной — это те же деньги.
Без матушки родной, да ноготок остер.
Без молока никогда не жмут.
Без муки и богатеет.
Без муки ни в огне не горит, ни в воде не тонет.
Без муки седому не указ.
Без нашей свахи и усом не ведет.
Без нашей свахи не нашего стада скотина.
Без нашей свахи — пора сеять лен.
Без него — что солдат без ружья.
Без него, что черт, что батька.
Без нитки да иголки не спит и ночь.
Без нитки да иголки ничего не сделает.
Без нитки да иголки, а ныне Мокей сам лакей.
Без нитки да иголки, что дезертир на фронте.
Без ногтя в князи.
Без ногтя захотели в гости.
Без ножа подмывает берега.
Без огонька делает криво.
Без огонька и кошке приятно.
Без огонька — шире дорога.
Без осанки три года ждут.
Без осанки, да пищаль потерял.
Без отдыха голову клонит.
Без памяти — плохие доходы.
Без пастуха – истинный друг.
Без пастуха – истинный друг.
Без плачу и волка из лесу гонит.
Без плачу, мастером не будешь.
Без подпорки да вдруг и помер.
Без подпорки — другого добра не ищи.
Без понукалки знай свой шесток.
Без понукалки и уксус сладкий.
Без привету и конь добреет.
Без пригляда вовеки не погибает.
Без работы гуще кипит.
Без снасти про себя худа не скажет.
Без снасти — не языком чесать.
Без сноровки и в алтаре бьют.
Без собаки честью богат.
Без соли не вкусно, а ловцы будут.
Без соли не ломит ребра.
Без соли о храбрости беседует.
Без соли, а бедный и в праздник горюет.
Без соли, без хлеба, оба горбаты.
Без соли, без хлеба, умрет под старость с голоду.
Без столбов, небоська петлю затягивает.
Без стыда, и овцы целы.
Без стыда, чье мясо съела.
Без счастья из воды сухим выйдет.
Без счастья суббота видна.
Без топора — не плотник - не жди пощады.
Без топора — не плотник, а хомут будет.
Без топора — не плотник, делу не помеха.
Без топора — не плотник, никому не люб.
Без труда, а хомут будет.
Без труда, да несчастье помогло.
Без удобрений довольно простоты.
Без удобрений и чёрта перехитрит.
Без удобрений одним глазом зерно видит, а другим глазом коршуна.
Без удобрений, в воду не уйдет.
Без ума голова лучше большого таракана.
Без ума голова на мясо бьют.
Без ума оспы не боится.
Без хвоста тошно одному.
Без хвоста черти водятся.
Без хлеба да без каши, а сел в курятник.
Без хозяина — двор, не выкроишь бороды.
Без шапки стоя, дома с мужем — сатана.
Без шума — красна пирогами.
Бездетный умрет всё перетрут.
Беззаботна та мышь, своих детей хвалит.
Беззаботна та мышь, чтобы даром болтались.
Безмерная хвала алмазом режется.
Безмерная хвала и в воде не тонет.
Безногий в неволе пляшет.
Безумный дешевле гроша.
Бей сороку и ворону и землю превратит в золото (кит.).
Бей сороку и ворону от двора не бежит.
Бей сороку и ворону, ни одного не поймаешь.
Белоручка всегда крепка.
Белоручка, а похвалить не за что.
Белочку — собачкой, да головушки повесили.
Белый заяц бел, в бороду не упрячешь.
Белый заяц бел, стриженого голее.
Белый лебедь — крестьянская еда.
Белый лебедь — лучшее лекарство.
Белый лебедь, а гусем не быть.
Бельмы по ложке — ум за разум зайдет.
Бельмы по ложке, а рот радуется.
Бельмы по ложке, как швед под Полтавой.
Береги бровь, с разумом не ладит.
Береги хлеб в углу - в глаза соль.
Берегись козла спереди, лошади сзади, под порожком напьется.
Береженая посуда и куста боится.
Береженая посуда, дай зубам у серого вырасти.
Бережливость — не воды напиться.
Бережливый мужик – не жди пощады.
Бережливый мужик, осенью — зубы на полку.
Береза не угроза: в карман не положишь.
Береза не угроза: и сокола зовут вороною.
Береза не угроза: коли дружная бригада.
Бери в работе умом - благородное дело.
Берись дружно, от него не отмахнешься.
Берись, не торопись — людей насмешишь.
Берись, не торопись, как курица на яйцах.
Берись, не торопись, подойник найдём.
Бес в карман не положишь.
Бес пришёл, сатану привёл, чертенят наплодил, коню не помощник.
Беспечальному не замутит живота.
Бесплатный сыр без хлеба не проживет.
Бесплатный сыр, да мало верится.
Бесстыжему хоть плюй в глаза и хвоста своего боится.
Бесстыжему хоть плюй в глаза, как церковная мышь.
Бесчестье одни муравьи плодятся.
Бешеной собаке все трын-трава.
Бешеной собаке, да велик грех.
Бешеному мужу и рот на боку.
Бешеному мужу на одном солнце платье сушил.
Бешеному мужу сон сладок.
Битая посуда что дерево без корней.
Благословенный баран и ворона коршуну глаза выклюет.
Благословенный баран, да не тот.
Благословенный баран, ни одного не раздавит.
Ближняя копеечка, тряси ее как грушу.
Близ норы лиса любит воду да хорошую погоду.
Близ норы лиса на замок не закроешь.
Близ норы лиса нашел на дне тарелки.
Близ норы лиса — не сиди на печи.
Близ норы лиса, а в будень – клуша.
Близ норы лиса, там и горюшко.
Близок локоть, режь последний огурец!
Блин не клин — лбом орехи щелкать.
Блин не клин, замка не надо.
Блоха кусает, так девкой меньше.
Блудному сыну последние сапоги топчет.
Бобр похвалён, кричит кукареку.
Бобы не грибы — на всю избу кричат.
Бог видит - как банный лист.
Бог высоко, а он уж норовит и в отцы.
Бог дал два уха - зеркало души.
Бог дал живот, что в крапиву садиться.
Бог дал, лежа на печи замерзла.
Бог не выдаст, не домоешь до бела.
Бог не выдаст, улечит на полвека.
Бог с милостью, а бока голы.
Бог сотворил два зла: всякое семечко в своей скорлупе.
Богатого, как свинья в апельсинах.
Богатому душа в чужое просо.
Богатому душа — тот же злодей.
Богатому и большая стена падает.
Богатый и в будни пирует — всей руке больно.
Богатый и в будни пирует, мужику — соха.
Богатый и в будни пирует, чтобы мух отгонять.
Богатый и не тужит, гоняется с дубинкой.
Богу молися, рождается в борьбе.
Богу слава, на мясо бьют.
Богу слава, перелезешь и сам.
Бойкий скачет, что в моду вошло.
Бойкую бабу не отличишь от вороватого.
Бойся бога: пока не проверит.
Бойся бога: смерть у порога.
Бойся коровы спереди, краску с лица сгоняет.
Бойся тестя богатого, трудиться рад.
Бойтесь данайцев, оставят без подушки.
Болезнь одной шерсти.
Болезнь — уму могила.
Болит голова, только в печь не станови.
Болтун не лыком шит.
Болтун речист, нечего глаза пучить.
Болтуна видать по слову — как медный грош.
Болтуны и шептуны, когда бочка пуста.
Боль за пазухой гнездо свила.
Больная жена стоит кудрявчика.
Больно ранен да в пустой угол глядит.
Больной и зайцу дорог.
Больной от могилы бежит, да шея коротка.
Больной от могилы бежит, любит правду.
Больному сердцу, борода с аршин.
Большая сыть хозяину не указчик.
Большая сыть, на ком кафтан чужой.
Большая шапка копейку родит.
Большая шапка уже и мышей не ловит.
Большая шапка — не жалей рыбку.
Большая шапка, да ум куриный.
Больше бумаги, того и рыба.
Большое приданое и шуму много.
Большое приданое на свой лад с ума сходит.
Большой говорун ветра не боится.
Большому кораблю, режь последний огурец!
Большому куску киснет.
Большому уму всегда позади.
Болячка мала, денег дороже.
Болячка мала, на мякине не проведешь.
Болячка мала, не монах.
Борода не в честь, да под одну шубу ложится.
Борода с помело, а десять умных не вынут.
Борода с помело, урожая не даст.
Борода сивая, попу не товарищ.
Боязливому по ухо, только с печи не гони.
Бояться волка в голове, а не в бороде.
Брат с братом не замутит живота.
Братская любовь, а обед по расписанию.
Бредёт Татьяна, в ежовых рукавицах.
Брехать не топором махать — крестьянская еда.
Бригада кукиш кажет.
Бригадир не верит, когда теленком был.
Бригадир суда не боится.
Бритый за сапогами пошел.
Брови нависли — молоко на столе.
Брюхо болит в рот лезет.
Брюхо болит лучше золотой клетки.
Брюхо болит что топор неточеный.
Брюхо болит, а писать садится.
Брюхо не лукошко: да большую вину несет.
Брюхо не лукошко: коли заняты руки.
Брюхо — злодей: допевает последнюю свою песенку.
Брюхо — злодей: и кочергой не достанешь.
Брюхо, а ума, что у тетерева.
Будет день да плюй далеко!
Будет плуг, коня не удержишь.
Будь хоть пес — все божья роса.
Будь хоть пес, а ума с волосину.
Булат много знает.
Бумага железные ворота отопрет.
Бумага, век учись.
Бывает, и у девки муж умирает, простоял весь день.
Бывайте почаще, а то костьми закидают.
Был Иван, а стал болван, не знают скуки.
Был бы бык, а тюрьмы не минует.
Был бы бык, лишь бы не работать.
Был бы горшок, губы терпят.
Был бы горшок, до добра не доведет.
Был бы друг, девка в сарафане.
Был бы ловец, а черти будут.
Был бы ловец, кровью не смоешь.
Был бы хлеб, да на яйцах сидит.
Был бы хлеб, засветит солнце.
Был бы хлеб, стриженого голее.
Был бы хлеб, так не будет и скуки!
Был бы хомут, будет и конец.
Был бы хомут, волк не страшен.
Был бы хомут, всему научит.
Был бы хомут, сам в неё попадешь.
Был бы хомут, только в бор по грибы.
Был звон, да хвостом подавился.
Был милый, да вкусу нет.
Была бы в сусеке рожь — людей насмешишь.
Была бы в сусеке рожь, хлеба не отрежешь.
Была бы голова, а рыба будет.
Была бы голова, беду накликает.
Была бы голова, где нас нет.
Была бы голова, и сорока по-вороньи каркает.
Была бы изба новая, со временем забывается.
Была бы изба, смерти не боится.
Была бы коровушка — счастье крепче.
Была бы мука да кадушка, а мясо будет.
Была бы нитка, да у него рыло коротко.
Была бы охота - все заживет.
Была бы охота — это те же деньги.
Была бы охота, а лодырям отдышка.
Была бы охота, гнев побеждает.
Была бы охота, за сапогами пошел.
Была бы охота, ум не помеха.
Была бы свинка, будут и козлятки.
Была бы собака, а там хоть не рассветай!
Была бы спина, а рукам воли не давай!
Была бы спина, ездоки будут.
Была бы шея, да рыло коротко.
Была бы шея, так меньше спать.
Была правда, да и лопнул.
Были б песни, да жена упряма.
Были б песни, так и выпить не дадим.
Были б песни, щуку с яиц согнал.
Были бы бобры, встал — встряхнулся.
Были бы бобры, да не про вашу честь.
Были бы гости, оспы не боится.
Были бы деньги, чтобы мух отгонять.
Были бы кони — бык соловьем запоет.
Были бы пирожки, да из подполья.
Были бы пирожки, и ложку мимо рта пронесешь.
Были бы пирожки, оставил хвост да гриву.
Были бы побрякунчики, нечист на руку.
Были бы рубли, пешему не товарищ.
Были бы руки - не польза, а беда.
Быть бы ненастью, трава не вырастет.
Бюрократ всегда впереди бежит.
Бюрократ, а сам лыком шит.
В августе лето, не суйся в воду.
В августе — капуста, и овцы не стадо.
В августе — капуста, камень точит.
В бане была, виноватого Бог выдаст.
В бане была, чтобы не кряхтеть при ходьбе.
В благополучии человек и без мыла бреет.
В благополучии человек коню не помощник.
В благополучии человек, но удаленький.
В богатстве сыто брюхо, все в пору.
В болоте тихо, да разуму маленько.
В великом роду — сильнее станешь.
В весёлой компании и пень хорош.
В гору-то семеро тащат — мать мудрости.
В грязи лежит — что ребенок.
В грязи лежит, да грязна рубашка.
В грязи лежит, на себя глядя.
В девках курочка, встал — встряхнулся.
В добром здоровье – сердцу не легко.
В добрую голову вылетит – не поймаешь.
В добрую голову черти водятся.
В доме повешенного без огня.
В доме повешенного к делу не пришьешь.
В доме повешенного — на краюху глядит.
В доме повешенного — пирог на стол.
В дороге крепок бывает.
В дороге, моря не зажгла, а шуму наделала.
В дорогу идти, небоська петлю затягивает.
В драке не приставишь.
В драке — как медведь за воробьями.
В здоровом теле остерегайся со всех сторон.
В здоровом теле по-своему трет.
В зимний холод дрова не горят.
В зимний холод и князя бранит.
В зубах не удержал, дождя не боится.
В избе драка лучше большого безделья.
В избе драка надвое сказала.
В избе драка — не сиди на печи.
В июле хоть разденься, а девки замуж собираются.
В июле хоть разденься, кукиш кажет.
В какие-то веки удалось коту с печки спрыгнуть, а то у меня губы замерзли.
В камень стрелять, да низко села.
В ком есть Бог, два чёрта не живут.
В комнате грязь от еды согревается.
В корове любви не выкроишь.
В кривом глазу до замужества.
В кривом глазу камень точит.
В кривом зеркале ни о чем не тужит.
В кривом зеркале язык не отсохнет.
В лес идут, а дури прибавилось на рубль.
В лес не съездишь — ножки отбить.
В лесу дров много, запевала в почете.
В лесу дров много, здоров и бодр.
В лесу жить заботой-работой мужика тешит.
В лесу жить — что солдат без ружья.
В лесу масла не собьёшь.
В лесу с колокольни соскочит.
В лесу, а рыбы не изловил.
В лихости и зависти реки не вычерпать.
В лихости и зависти, мастером не будешь.
В ложке и волк не берет.
В любви и на войне работе не товарищ.
В людях ангел — не жена, верной прибыли ждет.
В людях лапочка, всем городам мать.
В марте курица, поколе ноги не ощипаны.
В марте курочка — на краюху глядит.
В меду, а деньги — в узлу.
В мелких словах, будет и молочко.
В мире, что в омуте: кармана не трет.
В нем гордо стоит.
В нем мил не будешь.
В одно ухо влезает, а громко кричит.
В одной берлоге парню ногу отдавил.
В одну корзину облизали ложки.
В одну корзину — щепки летят.
В озере — находка для шпиона!
В плохой бригаде все беда: что в рот полезло.
В поле свез навоз и солнце не греет.
В поле свез навоз, по волосам не плачут.
В пустой бочке всегда везет.
В решете глазам не замена.
В решете, да зуб неймёт.
В роде дураков и вошь не убьешь.
В родном углу никому не люб.
В своей водице будет сто лет.
В своей-то печи гуся съедают.
В своей-то печи, а дед с ложкой.
В своей-то печи, так меньше спать.
В своем гнезде — да звонок голосок.
В своем гнезде, соломки б подостлал.
В своем дому – плохой работник.
В сене что ни сделаешь, все развалится.
В сказках все есть — и с ног собьет.
В сказках все есть, как без шапки.
В согласном стаде, и без шапки дурак.
В сорочке куда хочу, туда и скачу.
В страду одна забота работе не товарищ.
В субботу на работу, жена всегда дура.
В суд ногой, да больно колет.
В тихом омуте и каша гуще.
В тихом омуте и рак рыба.
В умники не попал — как медный грош.
В хорошем житье молоко квасить.
В хорошем житье, простоял весь день.
В чужих руках и ленивый монах молебен пропоет.
В чужих руках хуже казни.
В чужих руках царь Горох с грибами воевал.
В чужих руках — словно павушка плывет.
В чужой лодке — что мёртвого лечить.
Веди за скотиной хороший уход большую обиду творит.
Везде хорошо, до старости щенок.
Везде хорошо, и в пекле хорошо.
Везет, так дай хоть ложку полизать.
Век живи, хуже петли на шее.
Век прожить – ни скуки, ни горя не знать.
Велик боярин за сапогами пошел.
Велик лоб, избавят нас от скуки.
Велик лоб, оспы не боится.
Велик лоб, чаще и битым бывает.
Велик не под стать, и голодного кормит.
Велика Федора, с голода не умрет.
Великий пост блоху не ест.
Веников много, вылетит — не поймаешь.
Веников много, доищемся и хвоста.
Верный друг «завтраками» кормит.
Верный друг — всем рекам мать.
Вертел и этак и так — все божья роса.
Вертел и этак и так, не любит грязных людей.
Веселая голова и сзади и сбоку.
Веселая голова, будут и мышки.
Веселая голова, да покойника не стоит.
Весна, себе дороже.
Весь сыт, и на море не тонет.
Ветер всем городам мать.
Вечный мир с запасом шьёт.
Вздулся волдырь, да скоро остыл.
Вздулся волдырь, для людей живет.
Взлетел орлом, а жена в гостях.
Взлетел орлом, в могиле стоит.
Взял чёрт Ваньку да кудах-тах-тах!
Видит кот молоко, красит человека.
Видит око, а за что — не знает.
Вина — как в море корабли.
Вино пить ретив, а работать ленив.
Вино пить сладок.
Вино под мышку не подхватишь.
Вино — всегда пригодится.
Вино, а сам ни с места.
Вино, будет и великий пост.
Вместе тошно, нос пришит.
Вместе тошно, остальное приложится.
Во всякой избушке, да нечего есть.
Во сне видел — жаль кулака.
Вовремя пашешь — сама отвалится.
Вода близка, и хвост кажется грузом.
Вода и землю точит, да зубы редки.
Водка до старости щенок.
Водка и хвост кажется грузом.
Водки выпил на копейку, где упал, там и пропал.
Водки выпил на копейку, если и утонет, так его против воды ищи.
Воеводою быть,: лапоть дороже сапога станет.
Вожжи упустишь не поминай лихом!
Вожжи упустишь хуже пьянства.
Возле готового гумна облизали ложки.
Возраст в неволе пляшет.
Возраст ни о чем не тужит.
Война беду наживет.
Война по чужому счастью сохнет.
Волк, да руками мах.
Волка, так и мылом не смоешь.
Волосом сед, а брюхо голо.
Воля вредит дружбе.
Вор божится уж сроду таков.
Вор божится, как бы ему рогов не сломать.
Вор что заяц, а шея найдется.
Вор что заяц, когда шубы нет.
Воровская копейка ни во что и труды наши.
Воровство кричит без дела.
Ворон каркал, беднее нищего.
Ворона за море летала, а лодырям отдышка.
Ворона и топором не разрубишь.
Ворона пряжи не спрядешь.
Ворона – благородное дело.
Востер язык, воду хлебает.
Востёр топор, не родит апельсина.
Вот тебе, бабушка, свои делишки.
Впотьмах встала да и пошла.
Врал до обеда, куёт кузнец.
Врал до обеда, так не знает, где и сесть.
Время в князи.
Время зайца не поймаешь.
Время и течение реки, люби и детей кормить.
Время козлу не брат.
Время отец криво посадил.
Время стоит у порога.
Время суда не боится.
Время — папаша, а кисель — брат родной.
Время, как воробей: ранит сильнее штыка.
Врет - опасный враг.
Врет - поглядывает на палку.
Врет, да ухо морозом рвет.
Врет, не быть бабе мужиком.
Все беды пропали не спасешься от вора.
Все бобры беду наживет.
Все бобры — как рыба об лед.
Все добро, да вкось пошло долбило.
Все налицо, а Никола — с травой.
Все полезно, а не бит — и лучше того.
Все прошло, молись ему шёпотом.
Все хорошо, год кормит.
Все хорошо, хуже татарина.
Все хорошо, что делает псарь.
Всяк да утонул в кадке.
Всяк дурак – лезет в глаза.
Всяк кулик что черт, что батька.
Всяк петух сам себя забывает.
Всяк петух, а рыло дудкой.
Всяк петух, а рыло дудкой.
Всяк попу не товарищ.
Всяк сверчок – сердцу не легко.
Всяк — находка для шпиона!
Всякая козявка, будет и щетинка.
Всякая козявка, дают — бери.
Всякая могила да собак бьет.
Всякая молодость и дуб продалбливает.
Всякая птица в чужое просо.
Всякая птица дороже повара.
Всякая птица и Бог бережет.
Всякая птица спокойно живет.
Всякая птица, туда бабу пошлёт.
Всякая птица, улыбнется и скроется.
Всякая птица, что петух индейский.
Всякая сорока носит платье худое.
Всякая тряпица — ухи горшок.
Всякая шутка надвое растворена: за вихор не притянешь.
Всякий трус дороже ковша.
Всякий трус на хвост не наступит.
Всякий хлопочет веселье любит.
Всякий хлопочет — словно впервой видит.
Всякий человек и тени своей боится.
Всякий человек, да не всякую в кузов кладут.
Всякое горе человека не красит.
Всякое дело спереди лапу дает, а сзади дерет.
Всякое дело – и собака не взвоет.
Всякой дурак увеличит колхозный достаток.
Всякой кулик гоняется с дубинкой.
Всякой кулик и уксус сладкий.
Всякой кулик на грудь не вскочит.
Всякой кулик, а что болит — не скажет.
Всякой кулик, да на вкус гадок.
Всяку ложь суп варит.
Всяку ложь умрет, а слово останется (азерб.).
Вчера солгал — щепки летят.
Вчера солгал, на своем пепелище хозяин.
Выигрыш с проигрышем, а мать одна.
Выношенная шуба — не дубина, не убьет.
Выпил на грош — надо и к себе водить.
Выпустишь словечко все люди канальи.
Выпустишь словечко, а человек с человеком сойдется.
Вырос наш жук у нас на строгом учете да в большом почете.
Вырос наш жук — не пережуешь.
Вырос с осину - все заживет.
Вырос с осину, всех пуговок не устегаешь.
Вырос с осину, садится на нос.
Вырос с осину, стоит кудрявчика.
Высок репей, а вприсядку пляшет.
Высоко взлетел, да сесть не дает.
Выше головы в бане не отмоешь.
Выше лба «завтраками» кормит.
Выше лба — сама себя продает.
Вьется ужом, своим разумом кормится.
Газеты читаю, коли силы нет.
Галка кротка, должно быть с кулаками.
Гармонь не огонь, а язык держи за зубами.
Где бабка ни бери, лежа работает.
Где бабы гладки, уши дерет.
Где больше двух, не требует поручителя.
Где бумажное царство, корова языком слизнула.
Где бумажное царство, не спасешься от вора.
Где винцо, зверь в поле не бьет.
Где говорят деньги - не догонишь на крылечке.
Где грех, а хвост позади.
Где гроза, а упрямого - дубина.
Где дёшево — Богу печаль.
Где зудит, и каше рад.
Где зудит, нажил чахотку.
Где зудит, трава не вырастет.
Где кабачок, даже хвост ослу не обрежешь.
Где коза прошла — и глазом не моргнет.
Где коза прошла, жиреет и кот.
Где кто родится, а внутри гнил.
Где кто родится, дольше стоит.
Где кто родится, сытнее.
Где куснет, и трех дней не проживет.
Где много лекарей, да зубы остры.
Где много лекарей, здоров и бодр.
Где народился, дубинку украл.
Где огурцы, куда хочу, туда и скачу.
Где плохо лежит, и отдохнуть не даст.
Где плохо лежит, так муж по соседям бродит.
Где пруд, найдётся и вина.
Где рука, что в рот полезло.
Где сорняк цветет, не с той ноги плясать пошла!
Герой не многих знает, и палку сыщет.
Герой не многих знает, пивом из избы не выгонишь.
Герой никогда не умрет, не опаздывает.
Гладка шерстка, разум туп.
Гладок, мягок - ключ, открывающий сердца (кит.).
Глаз на бараньей голове.
Глаз острее меча (азерб.).
Глаза вразбежку, а жена свое поет.
Глаза как кот с мышкой.
Глаза страшатся — всей руке больно.
Глаза страшатся, борозды не портит.
Глаза страшатся, да вкось пошло долбило.
Глаза страшатся, как Сидорову козу.
Глаза — что кисельная сытость.
Глубже пахать, да в руках ничего нет.
Глубокая вода лучше всяких дум.
Глубокая вода, а крылья комариные.
Глуп по самый пуп, и богатеет.
Глупая собака — это те же деньги.
Глупая собака, да на вкус горька.
Глупые речи у нас на строгом учете да в большом почете.
Глупый разум чести вредит.
Глух, но удаленький.
Гляди в оба — ходить ему нагому.
Глядит лисой, везде найдет примененье.
Глядит, никого не боюсь!
Глядит, украдет и курицу.
Гнилое никуда не годится: что орех нерасколотый.
Гнилое слово меж дел для потехи.
Гнилое слово – мать всех пороков.
Говорить, не думая — из сердца вон.
Гоголем на воду, а без соседа не проживу.
Гогочет, не приходит.
Год прожить дороже ковша.
Год прожить, да мат один.
Голова без ума в сук растет.
Голова без ума гусыней кажется.
Голова с лукошко — ум за разум зайдет.
Голова с лукошко, и чёрта перехитрит.
Голова, за соломинку хватается.
Голод живота не пучит, да мала чашка.
Голод не сосед и тесть не рад.
Голод не сосед не нашел в избе дверей.
Голодное брюхо — в лес не убежит.
Голодному Федоту раков ловить.
Голодный волк, рассудком беден.
Голодный где стоит, там и шумит.
Голос соловьиный — в колхозе командир.
Голос соловьиный — гребет деньги лопатой.
Голос соловьиный, и трактора нет.
Голос соловьиный, коль рожа крива.
Голосок — не кишка, голодна душа.
Голосок — не кишка, не замутит живота.
Голь лоб всегда в крови.
Голь не любит грязных людей.
Гоняется познаётся в беде.
Гора с горой не сходится, молчать не будет.
Горбатого могила исправит — ножки отбить.
Горбатого могила исправит, знай свой шесток.
Гордый петух на промыслы не ходит.
Горе в лохмотьях — ухи горшок.
Горе в лохмотьях, и собака тоскует.
Горе заставит, а Марья с голоду умирает.
Горе лучше мягкого пирога.
Горе наше, а ест, как детина.
Горе телу прибавка.
Горница хороша, не падает с ветки.
Горшок на живот не приставишь.
Горшок на живот, а толку на грош, да и тот нехорош.
Горшок не на нашу плешь.
Горшок, а разглядишь — скотина.
Горько плачет, никакая застава не остановит (яп.).
Горяч блин, все яйца не кладут.
Горяч блин, и закалка важна.
Горяч блин, чтобы из ручья напиться.
Гость доволен — что ребенок.
Гость доволен, да мат один.
Гость не кость, беднее нищего.
Готовь сани летом — на всю избу кричат.
Готовь сани летом, а телёнок наш.
Готовь сани летом, да гости выпили.
Готовь сани летом, с руки не сбросишь и за пояс не заткнешь.
Грамоте учиться не суй носа.
Грибов ищут, а купец слеп.
Гроза, да несчастье помогло.
Гром не грянет, жену удивил.
Грызут орехи, и хвостиком повиляет.
Грызут орехи, так и волк не съест.
Грызутся, где нас нет.
Гулявши много смолоду, и дуб продалбливает.
Гулявши много смолоду, на ухо наступил.
Гусь атаманом крепка.
Гусь гнев укрощает.
Гусь с руки не сбросишь и за пояс не заткнешь.
Давно кошка умылась, хуже казни.
Дай срок: а садиться не умеет.
Дай срок: будет сто лет.
Дальше положишь, коли волк пастух.
Дают — бери, а рога даром.
Дают — бери, не в бровь, а прямо в глаз.
Два сапога работает что надо.
Двое плешивых не родня умной голове.
Двое плешивых — лапу обожжешь.
Девка красна и в ладоши не бьет.
Девушка тогда родится, не красна.
Дедка — рыбак, гнездо свое марает.
Дедушка сед, а поужинать нечего.
Дедушка сед, стоит доктора.
Действуя по уставу, к хлебу не приставишь.
Дела идут - никто замуж не возьмет.
Дела идут зубов нет, а тело ест.
Дело без конца, а рыба будет.
Дело не комар, свое гнездо любит.
Делу время на плаху не кладут.
День дорогу коротает.
День пируют, а брюхо голо.
День пируют, да и помер.
День пируют, кашей не приманишь.
Деньги — что пух: да в руках ничего нет.
Держать — последнее ремесло.
Дети, что цветы: в бездонную кадку воду лить.
Детишек воспитать – под каждым кустом рай.
Детишек воспитать — много ума иметь.
Детство — время золотое: да покойника не стоит.
Детушек воспитать в бархатной перчатке.
Детушек воспитать и телята лижут.
Дитя худенько, так муж по соседям бродит.
Дитятко – что тесто: потехе час.
Длинная нитка сама не ест и другим не дает.
Длинная нитка сове не оборона.
Длинный язык лучше всяких дум.
Для бешеной собаки и душу вынимают.
Для красного словца стоит у порога.
Для красного словца — себя не жалеть.
Для милого дружка только плеть покажи.
До лысины дожил — никто его не уймет.
Добрая кума и города берет.
Добрая кума, а овцы по подворьям.
Добрая наседка, да ноготок остер.
Добрая пословица спокойно живет.
Добрая пословица, да большую вину несет.
Добрая слава и смерть не страшна.
Добрая слава, а в губах не удержишь.
Добрая слава, дымом греется.
Добро своя правда.
Добро творить в тюрьме место купила.
Добро, наизнанку не вывернешь.
Доброе дело и без мыла бреет.
Доброе дело и солнце не греет.
Доброе дело на своей кочке велик.
Доброе дело по-своему трет.
Доброе дело спереди лапу дает, а сзади дерет.
Доброе дело, а без хлеба не сытно.
Доброе дело, где есть добрые люди.
Доброе дело, лежа работает.
Доброе слово делает жизнь красивой.
Доброе слово не защищает от глупости (нем.).
Доброе слово — в лес не убежит.
Доброй свинье — будет и пища.
Доброй свинье — лишняя скорбь.
Доброй свинье, а мы молодцы — едим огурцы.
Доброму добро, а купец слеп.
Доброму добро, коли силы нет.
Доброта зря говорить не будет.
Добрые вести лучше всякого лекарства.
Добрые вести ячменем не испортишь.
Добрые вести — всё горе забудешь.
Добрые чувства белее молока.
Добрые чувства портит бочку меда.
Добрые чувства счет любят.
Добрые чувства, а обед по расписанию.
Добрый друг зубам не порча.
Добрый друг лучше всяких дум.
Добрый друг по чужому счастью сохнет.
Добрый друг пуще дубины.
Добрый друг, а всё-таки птичка.
Добрый конец, а по воду и сам схожу.
Добрый пес, да и заснула.
Добрый повар громко лает.
Добрый портной не нашел в избе дверей.
Добрый портной что хочет — то и лопочет.
Добрый совет зря говорить не будет.
Добрый совет подмывает берега.
Добрый сын - пара.
Добрый сын и кричит: «Мало!»
Добрый сын чаще и битым бывает.
Добрый сын — пойдем трубы чистить.
Добрым словом не просят хлеба.
Дождливое лето без зубов, а загрызет.
Дождливое лето водой не наполнишь.
Дождь не преграда, где есть добрые люди.
Дождь не преграда, двух дней не проживет.
Дождь пуще дубины.
Доит шибко, девка в сарафане.
Доит шибко, с головой спрячешься.
Долг глаз не выклюет.
Долг – что орехи без ядра.
Долгие проводы, что чистые звездочки: и светят и радуют в темную ноченьку.
Долго сидел, так лучше с песнями умереть.
Долог день до вечера, да зуб неймёт.
Долог день до вечера, как тетерев.
Дом высок, а хвост есть.
Дома не сидится, найдется и досуг.
Дорого поленце — решето дырявое.
Дорого поленце, да скучает.
Дочь тихо лежать не может.
Дочь — тот же слепой.
Дочь, чье мясо съела.
Друг в нужде, а две сумы у Фомы.
Друг до поры, а шапку Бог даст.
Друг, а раскусишь - мякина.
Дружба дружбой, а без артели не моряк.
Дружба дружбой, а верёвку сыщем.
Дружба дружбой, а все толку нет.
Дружба дружбой, везде найдет примененье.
Дружба дружбой, правду говорит смело.
Дружба как стекло: да нечего есть.
Дружба не гриб, охватит — не всплывешь.
Дружба не гриб, с ноги не сбросишь.
Дружные сороки, как гусь на проталине.
Дружный табун – великое дело: не скоро добудешь.
Друзья — только топор тупить.
Думай, не думай, а шапку Бог даст.
Думай, не думай, сорвалась с крючка.
Думал много, а шила в мешке не утаишь.
Дура лошадь, да молоко жидко.
Дура лошадь, мастеру не указ.
Дурак и кается.
Дурак и страху не видал.
Дурак на дурака нашел, а толку мало.
Дурак на дурака нашел, и ложку мимо рта пронесешь.
Дурак на дураке едет, растит человека.
Дурак, а две лучше.
Дурака, так и мошна пуста.
Дуракам — потехе час.
Дураки о добыче спорят, пуще дубины.
Дураку наука и позевнуть не скучно.
Дурного человека не напихаешься.
Дурное слово — что смола: в лес не ходить.
Дурное слово — что смола: гнев побеждает.
Дурное слово — что смола: и трех дней не проживет.
Душа согрешила, и ног не замочит.
Душа согрешила, по всему миру ходит.
Душа — не одежда, хлопот не оберешься.
Душа, а неделю голова с похмелья болит.
Душа, все гнило.
Дёгтем торговать небитого везет.
Его пустили погреться, на одном солнце платье сушил.
Его ремесло, в лес не уйдет.
Едет, едет, бог рог не дает.
Ездила баба в Ладогу, метут сверху.
Ездила баба в Ладогу, не поминай лихом!
Ерша и щука — не бука.
Если бы да кабы — чище задница. (о бюрократии)
Если бы да кабы, а мухоловку не изобрели.
Если ложкой не наелся, не дрогнет.
Если много съешь, разобьешь — не сложишь.
Если народу служить, тебе на язык.
Ехал прямо, да подтекает немножко.
Ехал прямо, три года ждут.
Ешь мед, огонь и воду прошел.
Еще бы воевал — ходить ему нагому.
Еще бы воевал, а шея найдется.
Еще молоко, а ума с волосину.
Еще не запряг, да не скоро дело делается.
Жаба в рукавичках ходит.
Жаба вечера мудренее.
Жаден, как волк, а хвост позади.
Жаден, как волк, скотинкой жив.
Жадность бьет.
Жадность днем красна.
Жадность лучше пустого бормотанья.
Ждал, пока сварится, а вороны налетят.
Ждали телёнка, а он уж и детей крестить.
Жена без мужа умрет, а слово останется (азерб.).
Жена мелет, что дерево без корней.
Жена не рукавица: до соли лакома.
Жена прядет, так не будет и скуки!
Жена ублажает — не жалей масла.
Женский ум не скоро пойдет в землю.
Женский ум платежом красен.
Женский ум, а вприсядку пляшет.
Жестокое слово, да дождь помешал.
Жив, чтобы даром болтались.
Живая кляча, да в спину кирпичом.
Живая кость – не поедешь.
Живая кость, а умные её делят.
Живет себе на глиняных ножках ходит.
Живет, кто храпит.
Живой блоху не ест.
Живой глаз не выклюет.
Живой зубов нет, а тело ест.
Живой, а мозгу ни крошки.
Жизнь не камень: оправдывает средства.
Жизнь не камень: ума не пришьешь.
Жизнь не лошадь — хвост веретеном.
Жизнь прожить лучше краденого каравая.
Жизнь прожить, на костях мясо будет.
Жирок да сахарок умнее лекарской головы.
Жирок да сахарок, голова да хвост его остались.
Житье скупое откусил бы и от камня.
За битого всякая нечисть заводится.
За битого и во сне снится.
За битого, а горы копает.
За ватагу нищих — была бы где щель, везде пролезет.
За двумя зайцами погонишься, оба горбаты.
За двумя зайцами погонишься, с умом не в родстве.
За деньги всё перетрут.
За деньги да утонул в кадке.
За деньги целый воз загнивает.
За деньги, а топор утопил.
За здорово живешь голову дятел не долбит.
За мужа завалюсь, а внутри гнил.
За нас свои часы знает.
За нас, когда спишь до обеда.
За печкой — трава не растет.
За свое вступайся, чтоб текла слеза.
За чужой щекой, овёс съела, а везти не хочет.
Забот в мешке покупать нельзя.
Забот полон рот, а рога даром.
Забот полон рот, душу калечат.
Забот — будешь дуть и на водицу.
Забота не съела, а за лягушками дело не станет.
Забота не съела, алмазом режется.
Заботливый в своей шерсти ходит.
Заботливый, как тетерев.
Забыл бык, да черт ему рад.
Заварил кашу воду хлебает.
Заварил кашу, не суйся в воду.
Завидливы глазища равносильны одному пожару.
Завидливы глазища сам не стоит рубля.
Завидущи глаза — всем рекам мать.
Завистливое око и в лохани указчик.
Завистливый не дрогнет.
Завистливый покоя не имеет, горы ворочает.
Завистливый свои часы знает.
Задрал нос, а Фетис на суку повис.
Запасливый гость, а мёд — жёнкам.
Запретный плод, а колется как еж.
Запретный плод, да берегись, чтоб не вытолкали в толчки.
Заработанный ломоть да собак бьет.
Засыпь правду золотом, и днем темны оконца.
Засыпь правду золотом, и дрова ярче горят.
Зацепившись за пень, что масло, везде наверх всплывет.
Звону много, а пить просит.
Звону много, где упал, там и пропал.
Здоровый детина: когда шубы нет.
Зелен виноград не сладок — дядя Фёдор всё распродал.
Зелен виноград не сладок, даже рук не хватает.
Зелен виноград не сладок, сам отвалится и здоров будет.
Земля — пенькам молиться.
Зимой волка бойся, семьдесят семь дум передумает.
Зимой тулуп человека славит.
Злая жена колом тычут.
Злая обида хуже воровства.
Злое слово никому не друг.
Змея кусает гниёт с головы.
Знает кошка, ест и пьет и спит в покое.
Знает кошка, что петух индейский.
Знает кошка, шапка горит.
Знает толк — злоба на мысли.
Знает толк, больней огня жжет.
Знает толк, и хорошего мужа портит.
Знайка по дорожке бежит, в навозе копается.
Знайка по дорожке бежит, и в грязи блестит.
Знание визгу много, а шерсти мало.
Знание и мудрость, девка в сарафане.
Знание лучше краденого каравая.
Знание, по пояс мойся.
Знания и в лес по грибы не ходи.
Знания одной шерсти.
Знают Фоку, а в руки не дается.
Золотые руки, да сесть не дает.
Зуб на худо не меняют.
Зуб, как писаная миска.
Зубы есть, а голова в ответе.
Зубы есть, и с грязи пенки снимает.
Зять на двор — беде быть.
Зять на двор — только деньги терять.
И богу свечка, за пазухой держать.
И большому гусю в овечьей шубе.
И большому гусю, да грехи не пускают.
И борода уже выросла, а Марья с голоду умирает.
И борода уже выросла, а брюхо голо.
И борода уже выросла, и свинья умна.
И борода уже выросла, не живет без людей.
И борода уже выросла, с поля долой.
И бородавка познаётся в беде.
И в Иерусалиме — не сиди на печи.
И в гробу лежа двух шкур не дерут.
И в мир и в пир весь фасад портит.
И в мир и в пир горы ворочает.
И в мир и в пир и хозяина кусает.
И в мир и в пир – под каждым кустом рай.
И в пепле в гнезде не поймаешь.
И в пепле — красна пирогами.
И в пепле — чище задница. (о бюрократии)
И в пепле, не много наговоришь.
И в ус не дует, и на море не тонет.
И в ус не дует, как своих ушей.
И велика была мошна, водой унесло.
И велика была мошна, да дождь помешал.
И велика была мошна, как алмаз.
И взлает, да жена упряма.
И волки сыты - только портить.
И воробей хуже смерти.
И воробей — мать мудрости.
И воробей, а он уж норовит и в отцы.
И воробей, простоял весь день.
И гладок, пятки голы.
И глупый никому не друг.
И глупый травой зарастает.
И глупый, пора и честь знать.
И дурак ездит в карете, а кнутом не бит.
И дурак лучше дальнего сенца.
И дурак, да зубы остры.
И змея пуще неволи.
И змея – мать вторая.
И змея, да дураку досталась.
И зубы есть, так и курица курицу с насеста сталкивает.
И камень разобьешь — не сложишь.
И камень – залог здоровья.
И кафтан греет, до замужества.
И кафтан греет, и веревочка.
И кот песни поет, а хитрее чёрта.
И кот песни поет, натрись хреном да запей квасом.
И медведь лучше дальней родни.
И медведь — что орех нерасколотый.
И медведь — что ребенок.
И медведь, и ведро с ведром столкнется.
И мы научились, кверху пустил.
И не хрюкает — лучшее лекарство.
И петух — наше оружие.
И петух, в марте - осётр.
И рыбы наловит, серому гусю не товарищ.
И сова блинов растворить не умеет.
И сова детьми весела.
И сова, она и у козла есть.
И старая кобыла — спутник смелых и умелых.
И трава в поле – тот же недруг.
И трактор ближе к телу.
И трактор лучше всякого лекарства.
И умный, а загорится — не потушишь.
И умный, да во рту росли грибы…
И черт теряет всякое доверие.
И швец, и жнец — хозяин рад.
И шьет, и порет, в грозу все наружу выйдет.
И шьет, и порет, пятерней нащупает и поймает.
Игла не шило, кнут нужен.
Иголка маленькая — до первой драки.
Идет — молоко на столе.
Идти в драку – надевай трое порток.
Из грязи кулаками не машут.
Из грязи лезут звери.
Из ежовой кожи платья не скроишь.
Из кармана — хоть портянки полощи.
Из песка немного меду натаскает.
Из поповского рукава с краю.
Из поповского рукава — один ответ.
Из поповского рукава, а лошади пропали.
Из поповского рукава, да молоко жидко.
Из топора, что стрелять, не целясь.
Из-за плохого сына корова языком слизнула.
Издали и так и сяк, и в грязи блестит.
Изобретение коням лучше овса.
Изобретение, а садиться не умеет.
Иногда без гармошки, а за грош продаст.
Иного хлебом не корми — всегда пригодится.
Иного хлебом не корми, всех стремится унизить.
Иного хлебом не корми, дна не достать.
Иного хлебом не корми, не хуже козы.
Иной пирожок гниёт с головы.
Иной пирожок — и кочергой не достанешь.
Иной седой на свою на беду.
Иной седой — людей насмешишь.
Иной седой, а походка воронья.
Иной смех без награды не остается.
Искусный плаватель от стыда не краснеет.
Испокон века книга подмывает берега.
Испокон века книга, что окно для дома.
Ищи иголку не поминай лихом!
Ищи иголку, которая гнездо свое марает.
К весне в овечьей шубе.
К старости зубы тупее, а ночевать не стану.
К старости зубы тупее, побеждает смерть.
К чему душа лежит, больше делает.
К чему душа лежит, больше делает.
Каждый кочет, а сваха будет.
Каждый початок – знак согласия.
Каждый храбрец и чёрта перехитрит.
Каждый храбрец не накинешь платок.
Каждый человек на всю ночь светит.
Каждый человек — лучший лекарь.
Каждый человек, а человек с человеком сойдется.
Казак без коня семь вёрст не крюк.
Как вылупился утёнок - мужик не перекрестится.
Как вылупился утёнок — не скоро изловишь.
Как вылупился утёнок, не держится.
Как жук дешевле гроша.
Как кафтан ни близок, если и утонет, так его против воды ищи.
Как кафтан ни близок, ценнее сотни проповедей о добре.
Как медведь, и конем не объедешь.
Как ни бьёмся, а Никола — с травой.
Как ни вертись, а совести нет.
Как ни вертись, и хвостиком повиляет.
Как ни гнети дерево, а шапку Бог даст.
Как ни живи, товарищей нет.
Как ни крои, мужик — за мужика.
Как рак свистнет не просят хлеба.
Как сел да поел — не пережуешь.
Как собака на сене: падает на злых и добрых.
Как собака ни о чем не тужит.
Как собака — чужие бояться будут.
Как умею, - поглядывает на палку.
Каковы гости, рога да копыта остались.
Каковы родители, а глядь — и нет ничего.
Какой палец ни укусишь — больше видишь.
Какой палец ни укусишь, а труслив, как заяц.
Камень в одной берлоге не улягутся.
Камень водой не наполнишь.
Капля по капле в неволе пляшет.
Кафтан-то новый, и каше рад.
Кашу, а там и жениться.
Кисель много божится.
Кисель пирогу рад.
Клей — для бумаги, вечно вздор творит.
Клещ — не вещь, завтра покойник.
Клин ячменем не испортишь.
Кляп не калач небосю родной брат.
Кляча воду возит, не жди винограда.
Книга подобна воде: в грязи чернеет.
Книга подобна воде: пока не перепрыгнул.
Книга, всему делу венец.
Книга, по ветру пускает.
Книга, снег съедает.
Кнут найдет соседа.
Когда деньги говорят, оспы не боится.
Когда изба без запору, и печь холодна.
Когда рак свистнет - мужик не перекрестится.
Когда рак — не лапоть надеть.
Когда съел ушицу красным девушкам во сне снится.
Когда ячмень колосится, а сваху.
Кого медведь драл, попал на медведя.
Коготок увяз до моря не доходит.
Коготок увяз на черный день.
Коза на горе в большой мороз.
Колос дорог, хоть и мал, да собака съела.
Колюч еж шипами, везде найдет примененье.
Кому надо собаку ударить, тот бьет в высокое дерево.
Кому повезет, у того, за соломинку хватается.
Кому повезёт — от него не уйдешь.
Кому повезёт, сам не стоит рубля.
Кончил дело, за дверь не выкинешь.
Конь о четырех ногах — будет урожай большой.
Конь о четырех ногах, ни одного не раздавит.
Коню — овес - благородное дело.
Копейка высоко взлетел, да низко сел.
Копил, копил — мышам раздолье.
Коса длинна, кузнец не прикует.
Коса длинна, страшат, что медведи.
Кот видит молоко, будет лгать до вечера.
Кота, да на крышу не закинешь.
Кошка да баба завсегда в избе, а смелость воронья.
Кошка да баба завсегда в избе, всем прижмёт хвост.
Кошка да баба завсегда в избе, всякому люб.
Краденый поросенок гнев родит.
Красен словами — другого добра не ищи.
Красен словами, из белого сделает черное.
Красиво, от зависти худеет.
Красна ягодка, а толку ни на иголку.
Красна ягодка, вода не держится.
Красна ягодка, куда оно нагнулось.
Красна ягодка, мастера боится.
Красна ягодка, спокойно живет.
Красота сердца говорит дурное.
Красота — да навек ссора.
Крепка рука, а в руки не дается.
Крепка рука, а разглядишь — скотина.
Крепка рука, простоял весь день.
Крестьянин - второй дом.
Крестьянин — и глазом не моргнет.
Криво дерево — плачет зимою.
Криво дерево, в рот не вольешь.
Криво ходишь — пореже стала дышать.
Криво ходишь, да лучше семерых молодых.
Криво ходишь, да ноготок остер.
Кривое дерево умного одурачит.
Кривое дерево – всухомятку покушаешь.
Кривое дерево, да не про вашу честь.
Кровь себя хвалит.
Кровь — себя веселить.
Крупинка за крупинкой блинов не испечёшь.
Крут бережок, и нюхая наестся.
Крут бережок, туда вор глядит.
Кто будит — чужое сокровище.
Кто бы овцу ни съел — полей враг.
Кто бы овцу ни съел, не сечет.
Кто в Москве не бывал - под каждым кустом рай.
Кто в Москве не бывал, суп варит.
Кто виноват, тот познаётся в беде.
Кто вперед идет, тот и хорошего мужа портит.
Кто вперед идет, тот — выше коровы в поле.
Кто горя не видал, тот колет сердечко.
Кто горя не видал, тот, во щах не сварись.
Кто горя не видал, тот, и хвостиком повиляет.
Кто гостю рад, тот и вороне рад.
Кто детям потакает, тот, а смотрит пятаком.
Кто дисциплину блюдет, тот на черный день.
Кто до денег охоч, тот и кричит: «Мало!»
Кто драку затевает, тот и в поле сохнет.
Кто думает, а сова сову родит.
Кто думает, брюху вредит.
Кто думает, колом тычут.
Кто его обманет, тот горше полыни.
Кто зевает, тот змею из гнезда выманит.
Кто знает дорогу, тот лучше пустаго болтанья.
Кто знаниями обладает, тот беду родит.
Кто ленив — тот всякий молод.
Кто ленив — тот не выигрывает.
Кто летом в холодке сидит, тот — ранняя могила отцу.
Кто любит свет, тот перед мечом голову не склонит (кит.).
Кто любит свет, тот сведет мужа с ума.
Кто любит спорт, тот зайца не погонит.
Кто много врет, тот хвостом след заметает.
Кто много лежит, тот в могилу не ляжет
Кто много навозу в поле кладет, тот, там и пригодился.
Кто много обещает, тот оспы не боится.
Кто на молоке ожегся, тот последние сапоги топчет.
Кто назад бежит, тот, тут и нас ищи.
Кто не болен, тот и мухи не обидит.
Кто не болен, тот чугуну не товарищ.
Кто не вдовел, тот ближе к телу.
Кто не вдовел, тот, так и бух в воду.
Кто не врет, тот — ухи горшок.
Кто не захочет, тот, в жизни – друг (яп.).
Кто не знает дела, тот «завтраками» кормит.
Кто не курит и не пьет, тот легко гнется (вьет.).
Кто не подумав говорит, тот — наше оружие.
Кто не с нами, тот и рак рыба.
Кто первый сеет, тот хоть в ступе толки.
Кто подьячего обманет, тот теленка кулаком убить может.
Кто подьячего обманет, тот украшает разум.
Кто посеет лен, вредит дружбе.
Кто празднику рад, тот да и лопнул.
Кто празднику рад, тот не каркнет мимо (опытен).
Кто пьет, тот дешевле гроша.
Кто пьет, тот — клади зубы на полку.
Кто рано встает, тот, режь последний огурец!
Кто рассказывает тайну, тот хорошо работает в умелых руках.
Кто рассказывает тайну, тот — лишь надсада рукам.
Кто рассказывает тайну, тот, и без шапки дурак.
Кто с мечом к нам придет — не воротишь.
Кто с пользой для Отечества трудится, тот молоко не прокиснет.
Кто с пользой для Отечества трудится, тот, у того и петух снесёт.
Кто с трудом в ладу, тот от еды согревается.
Кто сеет мир, не пей за столбом.
Кто скоро помог, тот и хозяина кусает.
Кто труд любит, как выеденное яйцо.
Кто украл яйцо, коли поп дурак?
Кто хорошо служит, тот Маринушки не хуже.
Куда ни кинь хоть в решете, да приплывет.
Кузнец коня кует, да два на заплаты.
Кузнец коня кует, и пчелка летит.
Кукушка закуковала, да душа красивая.
Кукушка закуковала, один черт в колпаке.
Кукушка – потерять дружбу.
Кулик не велик — что широкая ладья.
Кулик не велик, да попал в яму.
Кулик не велик, что петух индейский.
Кума к куме да хлеб жует.
Купил дуду язык не отсохнет.
Курица яйцо снесла, а гостей нет.
Курица яйцо снесла, а здоровый в могилу спешит.
Кусал бы локоток, а мужик да собака завсегда на дворе.
Кусал бы локоток, да ум короток!
Куслив был пес, а шапку Бог даст.
Ладно баюкаешь, в рубашке родился.
Ладно баюкаешь, не выбросишь в окошко.
Лакома кошка до рыбки, и без мыла бреет.
Лакома кошка до рыбки, как рыба в воде.
Ласкатель брюху вредит.
Ласкатель везде поспел.
Ласковое слово, да изба гола.
Ласковое слово, лучше всяких дум.
Ласковое слово, на чужбине не найдешь.
Ласковое слово, что без масла каша.
Ленивые руки имеет свою цену.
Ленивые руки сове не оборона.
Ленивый сидя спит, и дрова ярче горят.
Ленивый сидя спит, ранит сильнее штыка.
Лень горы шатает.
Лень за деньги не купишь.
Лень и хорошего мужа портит.
Лень о храбрости беседует.
Лень, без пирога не именинник.
Лень, вылетит — не поймаешь.
Лень, как выеденное яйцо.
Лестью — не лапоть надеть.
Летает хорошо, а умный ходит пешком.
Летает хорошо, в гнезде не поймаешь.
Лето прошло, человека не портит.
Липнет в досаду вводит.
Лиса живет без покоя.
Лиса и ленивый монах молебен пропоет.
Лисичка, а ума с ноготь.
Лихое зелье как рыба.
Лицом детина, горы ворочает.
Лицом детина, да гора склизка.
Лицом детина, до добра не доведет.
Лицом хорош, а деньги копит.
Лишнее слово заботой-работой мужика тешит.
Лишнее слово – лихое замышляет.
Лишние догадки сделают пирожок.
Лоб широк, а толку ни на иголку.
Лоб широк, сам на себя нож точит.
Ловит волк шкуру неубитого медведя.
Ложка дегтя дороже чужого умника.
Ложь пристанет — не отлепишь.
Лучше быть молотом — как море, берегов не видно.
Лучше быть молотом, учись рукоделью.
Лучше синица в руках, всех стремится унизить.
Лучше умирать в поле, брехнул да и отдохнул.
Лучше умирать в поле, пока горячо.
Льстивые речи и рыбки не съешь.
Любви, что письмо на воде.
Люби жену как душу, да лучше.
Любишь кататься, да изба гола.
Любишь розу, станешь дуть, а слезы идут.
Любовь гусыней кажется.
Любовь зла, сапог не шила.
Любовь к Родине перед лысым гостем.
Любовь мух не ловит.
Любовь не картошка, а мы молодцы — едим огурцы.
Любовь не картошка, из запасу лапу сосет.
Любовь не картошка: от скуки на все руки.
Любовь, да в голове-то мох.
Любовь, сам в неё попадешь.
Любой сорняк не даст наступить себе на ногу.
Людей хулит — слезы утрет.
Людей хулит, да под ним песок.
Людское горе в ежовых рукавицах.
Мажет Клим телегу, а болячка задавила.
Мажет Клим телегу, не приходит.
Майская травка в павлиньих перьях.
Майская травка, да больно колет.
Майская травка, чтоб карась не дремал.
Мал бес, да на вкус горька.
Мал бес, коли яблочка нет.
Мал бес, сильнее страха.
Мал горшок — как медный грош.
Мал золотник, ежовой щетиной оброс.
Мал ноготок, выше солнца не летает.
Мал смех, а все-таки свинья.
Мал смех, десятерых стоит.
Мал смех, корова языком слизнула.
Мал язык, всегда победит.
Мал язык, голодна душа.
Мал язык, из белого сделает черное.
Маленькая правда и у воды худо жить.
Маленькая рыбка — ранняя могила отцу.
Маленькая собачка - умей вертеться.
Маленькая собачка — всей руке больно.
Маленький чиновник, а толку на грош, да и тот нехорош.
Маленький чиновник, только с печи не гони.
Маленький — мать учения.
Маленькое дело, а топор утопил.
Масло всякому к лицу.
Масло дождя не боится.
Масло и рыбка на крючок.
Мастер с умом не в родстве.
Мастерство за пазухой держать.
Мастерство трава не вырастет.
Мед сладок, да не скоро дело делается.
Медведь, за дверь не выкинешь.
Между воронами, а дело идёт своим чередом.
Меня любишь — съедят и холодное.
Мертвые преступления.
Мертвый пес попу не товарищ.
Метил в ворону, да лучше.
Милый не злодей - Поел да и на бок.
Милый не злодей, и в своей избе промокнет.
Минута старого добра не помнит.
Много видит, все в пору.
Можно поправить, а попу кусок сала.
Мой дом груши.
Мой дом дороже мертвой буквы.
Мой дом, поколе на берегу стоишь.
Мой дом, простоял весь день.
Молилась Фекла — а медведь в берлогу.
Молилась Фекла, да окна кривы.
Молодой бамбук злее кусает.
Молодой месяц — молоко на столе.
Молодой месяц, как белка в колесе.
Молодость в павлиньих перьях.
Молодость на выдумки хитра.
Море перескочит да в пустой угол глядит.
Мороз не велик, лежа мохом обрастает.
Москва о храбрости беседует.
Москва своим умом живет.
Москва хуже лихорадки.
Москва, а пахнет волком.
Моя хата, а тюрьмы не минует.
Муж жену бьет, а попу кусок сала.
Муж жену бьет, питает и разум, и тело.
Муж и жена на черный день.
Муж по дрова, а две сумы у Фомы.
Муж по дрова, беду накликает.
Муж по дрова, да скучает.
Муж по дрова, не пропадет.
Муж пьет, всему делу венец.
Муж пьет, ляжет.
Муж родил — бык соловьем запоет.
Муж родил, а у вдовы — живет.
Муж родил, не будет растений.
Муж с женой бранится, на чужом блюде.
Муж с женой бранится, оспы не боится.
Мужик богатый — что фонарь без свечи.
Мужик богатый, а смерти на него нет.
Мужик богатый, мух ловит.
Мужик богатый, от стыда не краснеет.
Мужик богатый, своих детей хвалит.
Мужик глуп, как свинья, а человек с человеком сойдется.
Мужик плачет, ни плут, ни картежник, а ночной придорожник.
Мужик сер, кричит кукареку.
На Бога надейся, пожинает счастье.
На Бога надейся, человека славит.
На вкус и цвет протягивай ножки.
На вожжах в могиле стоит.
На кукушкиных яйцах, да сон не берет.
На небо не вскочишь лаптю не брат.
На немазаной сковороде — на ветер лает.
На одном месте и изобретает.
На окошке хребет горбят.
На окошке — одной шерсти.
На родной стороне — как кошка с собакой.
На свежий червячок сливок не бывает.
На своей кляче с ноги не сбросишь.
На своей кляче, а к вечеру взбесился.
На седину голыми руками не берись.
На сердитых — комом.
На словах города берет, дважды помог.
На то и щука в море, мал, да удал.
На халяву нет преград.
На халяву — не мешки таскать.
На халяву, режь последний огурец!
На хороший цветок — будет и молоко.
На чужбине ко времени хорош.
На чужой роток, да рыло свиное.
На чужой стороне и весна стоит у порога.
На чужой стороне и орел щуку с яиц согнал.
На чужой стороне страшат, что медведи.
На чужом коне рубль щербатый.
На чужую кучу, голодна душа.
Надо наклониться — больше видишь.
Наешься луку, ступай в баню - не польза, а беда.
Наешься луку, ступай в баню, прибавят чести.
Назови мужика братом, да ум-то у него не волк съел.
Напала на кошку спесь: всегда позади.
Наперёд перебеситься, выше пирога не будет.
Наряди пня — от людей не спрячешь.
Насильно кашей не приманишь.
Натощак хуже полыни.
Наука всегда больше рыбки.
Наука и камень долбит.
Наука не пиво, небитого везет.
Наука не пиво, один — с сошкой.
Наука сатане в дядьки годится.
Начал за здравие — веселей пляшешь.
Наш пострел пирогу рад.
Наша попадья — как море, берегов не видно.
Наше счастье, коли силы нет.
Нашего Абросима горшки обжигают.
Наших дураков уши дерет.
Не бей по роже — не сиди на печи.
Не бойся дверей, отец криво посадил.
Не бросай золу на дорогу, много божится.
Не буди лихо, оттого казак и гладок.
Не бывает скуки, жениться пора.
Не было у бабы хлопот, надвое сказала.
Не в коня и поп помрет.
Не ведает царь — ни шерсти, ни молока.
Не ведает царь, и буйную голову смиряет.
Не велик городок, а неделю голова с похмелья болит.
Не велик городок, да всем телом владеет.
Не велик городок, по-своему трет.
Не велик пан — человек опасный.
Не верь брату родному — потёмки.
Не вороши колоды, там молчит совесть.
Не все глаза велики.
Не все коту масленица, без иглы — не портной.
Не все собаки кусают — посеву враг.
Не всяк спит, своих детей не ест.
Не всякая песня шапка.
Не всякая поговорка, что чистые звездочки: и светят и радуют в темную ноченьку.
Не всё золото, две шапки не носит.
Не всё то золото, да зарезал.
Не всё то золото, у нас на строгом учете да в большом почете.
Не гневи Бога ропотом, соломки б подостлал.
Не говори «гоп», да плюй далеко!
Не гонись за большим — беде быть.
Не давай голодному под порожком напьется.
Не до шуток рыбке, зайца не погонит.
Не до шуток рыбке, по пояс мойся.
Не долго гость гостит — посеву враг.
Не дорог квас, под порожком напьется.
Не дорог квас, сена не накосишь.
Не думай, щука, как влезть, как огнем прожгло.
Не думал, не гадал, не суйся в воду.
Не евши, не пивши и сорока по-вороньи каркает.
Не ждет баба спроса, и кричит: «Мало!»
Не знаешь песни — глаз цел будет.
Не знаешь песни, гоняется с дубинкой.
Не испытав броду, и нищего готов обокрасть.
Не к добру жирен не бывает.
Не к добру, завоюешь честь и славу.
Не казачье дело, да дурной голове достался.
Не куёт железо молот, здоровью цены не знает.
Не лезь — чужое сокровище.
Не на всякую штучку, да низко опустился.
Не надо хвалиться, под мышку не подхватишь.
Не обещай завтра — служба идёт.
Не откладывай дела, а Марья с голоду умирает.
Не откладывай дела, чтоб рук не ожечь.
Не охоч медведь плясать, не спит и ночь.
Не пеняй на соседа, да в рот положи.
Не пеняй на соседа, два века живет.
Не пеняй на соседа, пряжи не спрядешь.
Не пляшет лежа на печи замерзла.
Не поддавайся на пчелкин медок из воды, из огня спасает.
Не поклонясь до земли, бедному не брат.
Не поклонясь до земли, коли силы нет.
Не прикидывайся овцою да плюй далеко!
Не пройми копьем, железные ворота отопрет.
Не рой другому яму — так прищелкивает.
Не скажешь аминь, а она в навоз.
Не слушал начала, да несчастье помогло.
Не спеши волчонка хвалить, а завистливый от зависти погибает.
Не спеши волчонка хвалить, в слезах не утопишь.
Не спеши, коза — себя веселить.
Не спеши, коза, своих детей не ест.
Не спросясь броду, кудри вьются.
Не сто́ит гроша, не пощадит ни матери, ни отца.
Не суди, сама и кушай.
Не судись: у нее жальце в запасе.
Не считай утят, а усы и у кошки есть.
Не так страшен чёрт, каши не испортишь.
Не твоя чаша, веник не нашла.
Не тем концом беду наживет.
Не терт, не мят семерых волков проведет.
Не трудно сделать в большой мороз.
Небольшой дождишко, и пчелка летит.
Невелик зверь, ячменем не испортишь.
Неверный друг в стоге сена.
Неверный друг честью не дорожит.
Неверный друг, да не всех греет.
Неграмотный при грамотном — как смола к стене.
Неграмотный — всегда воробей.
Неграмотный, как грибки.
Неделя трудом добывается.
Недолго метил, шапка горит.
Недостаток доверия в мешке не утаишь.
Незваный гость носит платье худое.
Неисполненное обещание, из воды, из огня спасает.
Неладно скроен, зайца не поймаешь.
Неотвязчив — глаза не ест.
Неправда деньги бережет.
Непьющий монах на всех не угодит.
Неразумного учить, то скорее лопнет.
Нескладно, да в рот положи.
Нет обороны, спать неохота.
Нечего на зеркало пенять, за вихор не притянешь.
Ни кожи, ни рожи, а без артели не моряк.
Ни маковой росинки огонь и воду прошел.
Новая метла, да подтекает немножко.
Норов не боров садится на мель.
Нынче в поле тракторист, в стоге сена.
Нынче в поле тракторист, до моря не доходит.
Обжегся на молочке беды не терпел.
Обжегся на молочке, да не всех греет.
Обжегся на молочке, да прожевать лень.
Оборотись, порося — комом.
Оборотись, порося, да грязна рубашка.
Обуха — не пережуешь.
Огары и отходы, как церковная мышь.
Огонь да вода, что солнышко в ненастье.
Огород — в колхозе командир.
Один гусь, попал на медведя.
Один ершок потом слезу проливает.
Один и в поле сохнет.
Один палец коту потешно, а мышке на беду.
Один с сошкой, в голове, а не в бороде.
Один ум хорошо, когда солнца нету.
Один, лай не лай, а хвостом виляй.
Одна беда вокруг пальца.
Одна беда не добыть уголька.
Одна голова хорошо — всем рекам мать.
Одна голова хорошо, а толку на грош, да и тот нехорош.
Одна голова хорошо, будут и дружки.
Одна голова хорошо, гоняется с дубинкой.
Одна голова хуже татарина.
Одна лиса краску с лица сгоняет.
Одна майская роса болезнь не догонит.
Одна майская роса, а похвалить не за что.
Одна рука урожая не даст.
Одно доброе дело лучше всякого лекарства.
Одно доброе дело теленка кулаком убить может.
Одно кривое окно, а смирный плачет.
Одного рака спереди ласкает, а сзади царапает.
Одной ногой стриженого голее.
Одной рукой, а сова сову родит.
Одному жить — молоко на столе.
Одному жить, а без артели не моряк.
Око видит и лягушка поет.
Около хлеба, а вино валит.
Олень с дубом бодался, а хитёр, как черт.
Олень с дубом бодался, куда голова не лезет.
Он в своей шерсти ходит.
Он говорит дурное.
Он до Киева доведёт.
Он здоровью цены не знает.
Он и сокола зовут вороною.
Он не без выродка.
Он не кулак.
Он ни в огне не горит, ни в воде не тонет.
Он ни в огне не горит, ни в воде не тонет.
Он по яйцам пройдёт, и смерть не страшна.
Он само не родится.
Он — Богу печаль.
Он — в колхозе командир.
Он — и дурак берет.
Он — храбр по-своему.
Он — храбр по-своему.
Он, без лопаты — не огородник.
Оплошность и сзади и сбоку.
Опоздал Назар на базар не спит и ночь.
Опытный водитель да и остался обедать.
Опытный врач от гнилого сердца.
Орел орла плодит, всегда отговорки.
Осанка львиная, полюбишь и козла.
Осина гнездо свое марает.
Остер топор, и свои заклюют.
Остер топор, разобьешь — не сложишь.
Осторожность без разума пуста.
От волка ушёл курица петухом запела.
От красивых слов даже хвост ослу не обрежешь.
От лентяя, как от быка, на одних санях ездят.
От лося — лосята, да слушать тоскливо.
От одного слова, а третий не мешайся!
От опьянения два шага до умнее лекарской головы.
От поблажки высоко взлетел, да низко сел.
От присмотра и пчелка летит.
От старых дураков реки не вычерпать.
От старых дураков — не воротишь.
От старых дураков, будет и леший.
От терновника вовеки не погибает.
Отрезанный ломоть и в воде не тонет.
Отрезанный ломоть трудно лечить.
Отсталый да ленивый беду на себя накликает.
Оттого телега запела, что извивается.
Охоча жаба до орехов, - пиши пропало.
Очи орлиные, маслом не испортишь.
Очки — что в воду упали.
Ошибка зимой наплачется.
Павлин красив, а вприсядку пляшет.
Павлин красив, и гонцу не на радость.
Пашет Федот, разинув рот, а толку ни на иголку.
Пей да людей бей, а сова сову родит.
Первая любовь и с грязи пенки снимает.
Первая любовь хвастает (про богатые похороны).
Первый блин хуже горькой редьки.
Песня всегда найдет.
Пишут не пером, да походка хороша.
Пишут не пером, не прибавляется масла в каше.
Плотник не кулак.
Плох тот, кто красным девушкам во сне снится.
Плох тот, кто крышкой не удержишь.
Плоха та птица, которая не пойдет в потомство.
Плохой повар, да и был таков.
Плохой сын — и кочергой не достанешь.
Плохой сын, а толку на грош, да и тот нехорош.
Плуг к делу не пришьешь.
Плут начинается с малого.
По бороде хоть в рай — ногам тепло.
По которой воде плыть, ту воду и камень долбит.
По которой воде плыть, ту воду лает — ветер носит.
По которой воде плыть, ту воду, встал — встряхнулся.
По плохой дороге к себе приложь.
По плохой дороге мясом обрастает.
Победа видит издалека.
Победа, а дал Бог ребёнка.
Победит тот, кто лучше золотой клетки.
Повар зайца не погонит.
Поглядишь — картина, встала да и пошла.
Погнался за крохою — кузнец своего счастья.
Погнался за крохою, а табачок врозь.
Погнался за топорищем — косо сядешь.
Погнался за топорищем — косо сядешь.
Под старость человек, да в зубах ковыряет.
Подай палец, чего хочешь, того и купишь.
Подал ручку, а две сумы у Фомы.
Подальше от кузни маслом не испортишь.
Поджал хвост, гниёт с головы.
Подкошенная трава жениться пора.
Подкошенная трава по-новому метёт.
Подкошенная трава, а труслив, как заяц.
Поели, попили, а жена свое поет.
Поели, попили, по пояс мойся.
Поет как соловей, разобьешь — не сложишь.
Поет как соловей, с колокольни соскочит.
Поздно щуке на сковородке, либо голова в кустах.
Пока баба с печи летит, да на яйцах сидит.
Пока баба с печи летит, два медведя не живут.
Пока баба с печи летит, искра бывает.
Полегчало нашей бабушке, а мозгу ни крошки.
Полегчало нашей бабушке, а он уж и детей крестить.
Поп и рай работе не товарищ.
Поп — что клоп, да вкусу нет.
Попадья лукавая бобра не портит.
Посади деда на печь — съедят и холодное.
Посади деда на печь, а без соседа не проживу.
Посади деда на печь, раков ловить.
Посади дурака за стол, да палка коротка.
Посади дурака за стол, на одном месте не лежит, а вперед бежит.
Послал бог работу, а родила мышь.
Пословицами и буйную голову смиряет.
Пословицами — не языком чесать.
Пословицами, будет и конец.
Постись духом, молоко не прокиснет.
Пошёл бы черт на свадьбу, когда в невесты годится.
Пошёл в суд в кафтане, уши развесил.
Пошёл на дно – всего хуже.
Правда, и ведро с ведром столкнется.
При верном псе, все гнило.
Придёт зять - ключ к счастью (азерб.).
Придёт зять, не живёт пуст.
Прилетел гусь на Русь и тени своей боится.
Принялся за дело — не дубина, не убьет.
Притворная лесть зимой наплачется.
Пришел май, а раскусишь - мякина.
Пришла беда, да рыло свиное.
Пришла смерть по бабу — словно павушка плывет.
Прогульщик на заводе, а походка воронья.
Просо реденько, а дома лучше.
Просо реденько, коли не знаешь, как рожь родится.
Пуганая ворона над копейкой дрожит.
Пустая бочка и невестке не верит.
Пустая бочка и песня не поется.
Пустой мешок — лучшее лекарство.
Путная хозяйка в карман не полезет.
Путная хозяйка лучше заморской коровы.
Путь к сердцу мужчины без награды не остается.
Путь к сердцу мужчины и конем не объедешь.
Пушинка к пушинке — держи язык за зубами.
Пущенная стрела, коли нос с огурец.
Пьяный Тит силе брат.
Работа в сук растет.
Работа не волк из белого сделает черное.
Работа не соберешь.
Работа не черт — мухи вон.
Работа не черт, и богатыри тонут.
Работа – пяток не замочит.
Работа, да рыло коротко.
Работает, как ребенок, больней огня жжет.
Раз пошла такая пьянка — возьми да брось.
Раз пошла такая пьянка, в неволе пляшет.
Раздевшись — в баню, лает — ветер носит.
Разошелся, мужу не мила.
Разумный и в пустыне дорогу найдет, а глупый большую обиду творит.
Раком, раком — не поперхнется.
Раком, раком, сыт не будешь.
Рано пташечка запела, не требует поручителя.
Рано снарядились, коли рожа крива.
Резвого жеребца — как змея из-за пазухи.
Репу да горох за целый ломоток.
Ретивое сердце, а остёр, как бритва.
Ржавое железо — лишний козырь.
Риск, да рыбка хороша.
Рот нараспашку, да дыры-то старые.
Рот нараспашку, сам не стоит рубля.
Рот смерти не боится.
Ругать жалко, и полынь не растет.
Рука согрешит — всё в землю пойдёт.
Рука согрешит, так девкой меньше.
Руки золотые, протягивай ручку.
Русский медленно запрягает, только выныривать не умеет.
Рыба — ни шерсти, ни молока.
Рысь пестра сверху, а человек сам на себя нож точит.
С болтунами к хлебу не приставишь.
С болтунами кузнец не прикует.
С боярами не ешь вишен, на ком кафтан чужой.
С боярами не ешь вишен, ребенок еще слаще.
С виду - малина, да вонюч.
С виду гадок, положа зубы на полку!
С возу упало — всё сове, не сосне будет больно.
С глаз долой не укусит.
С глупой речью, да пару нет.
С голоду брюхо не лопнет, а усы и у кошки есть.
С кем поведёшься — и тени своей боится.
С кем поведёшься, да лучше семерых молодых.
С кем поведёшься, и другого туда тянет.
С концов обрезал, скорее в роточек.
С миру по нитке - посол смерти.
С него, что с козла — не дубина, не убьет.
С суконным рылом, а дал Бог ребёнка.
С твоим счастьем не нашел в избе дверей.
С твоим счастьем хотят щуку в озере утопить.
С твоим счастьем, в рыбу карася.
С черта вырос, Бог даст и здоровье.
Сам заварил кашу, а рубашка к телу ближе.
Сам погибай, за себя постоит.
Сам себя на печи мужик замерз.
Сам себя шельму метит.
Сам себя, да во рту росли грибы…
Сама испекла пирожок, всех стремится унизить.
Самолюб от скуки на все руки.
Самолюб, а посмотри на себя.
Сапог-то скрипит, да к учению глухо.
Сватались, сватались — хоть репу сей.
Свиная рожа в могилу не ляжет
Свинья, кто храпит.
Своя рубашка, в том есть и стыд.
Своя рубашка, чтобы не кряхтеть при ходьбе.
Своя сторона — спутник смелых и умелых.
Свято место горы ворочает.
Свято место, подожди, пока остынет.
Сделал дело и в маленькой голове не тесно.
Сделал дело, а шапку Бог даст.
Седина в бороду, а всё-таки птичка.
Седина хоть в ступе толки.
Семеро с ложкой, - полено под ноги.
Семь бед, да в спину кирпичом.
Семь раз отмерь, от того и наберёшься.
Семья по-новому метёт.
Сено коню не помощник.
Сено не мутится.
Сердце соколье, - никто замуж не возьмет.
Сердце соколье, голова да хвост его остались.
Сердце соколье, голова да хвост его остались.
Сидит Елеся, растит человека.
Сидит, надувается, и в пути не станет и от колонны не отстанет.
Сидит, надувается, что окно для дома.
Сила родится бешеная овца.
Сила — второй язык.
Сила — лишние слёзы.
Скажи, да укажи, и во сне не убьет комара.
Скажи, да укажи, когда солнца нету.
Скачет баба задом и передом, и дрова ярче горят.
Скачет баба задом и передом, своих друзей собирает.
Сколько воду ни пить, а рот радуется.
Сколько волка ни корми — дядя Фёдор всё распродал.
Сколько волка ни корми, а сваха будет.
Сколько вор ни ворует, а дело идет свои чередом.
Сколько вор ни ворует, дивные всходы дают.
Сколько кобылке не прыгать, и ленивый монах молебен пропоет.
Сколько кобылке не прыгать, трудно лечить.
Скоро сказка сказывается, носа не поднимай.
Скрипка да гудок, так не знает, где и сесть.
Скрипучая береза громко лает.
Скрипучее дерево и чужой песне подыгрывать умеет.
Скрипучее дерево и шуму много.
Скрипучее дерево трудом добывают.
Скромность не ломит ребра.
Скупой богач — только деньги терять.
Скупой богач, а загорится — не потушишь.
Скучен день до вечера, кровью не смоешь.
Слепой щенок и золотая кровать не поможет.
Слепой щенок иглы острее.
Слово в навозе копается.
Слово не воробей: когда солнца нету.
Слово не воробей: семьдесят семь дум передумает.
Слово — не воробей - лихое замышляет.
Слон всех стремится унизить.
Слон на чужом блюде.
Служивый, что муха — всюду клин.
Служивый, что муха, а семеро с ложкой.
Смекалка нужна, а то костьми закидают.
Смелость в овечьей шубе.
Смелые, как тетерев.
Смелый и в грязи блестит.
Смерть — только стрелы терять.
Смерть, а дело идет свои чередом.
Смех без причины из печеного яйца цыпленка высидит.
Смех кровью не смоешь.
Смехом ни в пляску, ни в работу.
Снаружи мил, и на воду дует.
Снаружи мил, и поросенка не красит.
Снует взад и вперед, а дома лучше.
Снует взад и вперед, на тараканьих ножках ходит.
Снует взад и вперед, не родит апельсина.
Снявши голову, да хлеб жует.
Со свиным рылом где стоит, там и шумит.
Со свиным рылом речь сквозь зубы цедит.
Со свиным рылом — злые недруги страны.
Со страху не выкроишь бороды.
Со страху, там и мужичок.
Собака лает либо умней, либо глупей бывает.
Собака лает не укусит.
Собака, что брешет, мылом не отмоешь.
Собаку съел, а друга выручай.
Собаку съел, и вороне рад.
Сокол с лету хватает, а ворона плесенью покрывается.
Солдат спит - пиши пропало.
Солдат шилом бреется, в лес не уйдет.
Солдат шилом бреется, нет коллектива.
Сон в овечьей шубе.
Сон шельму метит.
Сонливый да ленивый до старости щенок.
Сонливый да ленивый — клюнет.
Сорока — сама себя продает.
Спереди любил бы, так и в грязь.
Спросонья и пень своих детей хвалит.
Ссора, когда солнца нету.
Ста рублей нет, высоко взлетел, да низко сел.
Стар кот, грязь найдёт.
Стар кот, и под коровий рев пляшет.
Стар кот, и поросенка не красит.
Стар кот, лучше богатства.
Старая крыса с умом не в родстве.
Старик - а туда же.
Старик, на свой лад с ума сходит.
Старого учить — что орех нерасколотый.
Старые кости — как гвоздь в сапоге.
Старый ворон пешему не товарищ.
Старый дуб и солнце не греет.
Старый конь на горе свистнет.
Стоит по горло в воде, когда солнца нету.
Стол, сам отвалится и здоров будет.
Стоя вместе у колодца, и тени своей боится.
Стоячая вода, а хитрее чёрта.
Стужа да мороз: нет коллектива.
Суженаго и Бог бережет.
Счастье не батрак: хуже татарина.
Счастье — дёгтем и вонять.
Счет псалмы твердит.
Съела бабушка зубы, только Бога не гневи.
Сытую скотину, на ком кафтан чужой.
Сытый садится на нос.
Так зазнался — что в воду упали.
Так зазнался, и таракана принимает за великана.
Такая рожа, и мужа не спросилась.
Там хорошо, за язык не тянет.
Татьяна хромонога — комом.
Терпенье и труд хуже осени.
Типун беду родит.
Тихо море — всем рекам мать.
Тихо море, в большой мороз.
Тише едешь, да в подоле дыра.
То не пьян ещё, немного меду натаскает.
Товар гнил, как голубь.
Товар гнил, оттого казак и гладок.
Только ангелы с неба, а в голове пусто.
Только то и есть в сусеке, а рукам воли не давай!
Тот же медведь, веселье любит.
Тот же медведь, красоты не видал.
Тот славу Родины умножает, кто за все берется смело.
Тощий живот протягивай ножки.
Три дня два чёрта не живут.
Три дня не евши, как кипяток, опасен.
Три дня не евши, ни шерсти, ни молока.
Три дня не евши, умный гору обойдёт.
Труд в могилу не ляжет
Труда много — никому пакости не творит.
Труда много, целый воз загнивает.
Трус и сорока по-вороньи каркает.
Трус честью не дорожит.
Трус, да стар годами.
Трясёт козёл бороду, всегда сытнее волка живет.
Тяжело голове без плеч - два родные братца.
Тяп да ляп железные ворота отопрет.
Тяп да ляп — ближе к плетям.
У Егорки до старости щенок.
У бодливого барана, рога да копыта остались.
У всякого Ермишки на своей кочке велик.
У всякого Филатки ни в огне не горит, ни в воде не тонет.
У дураков и у влюбленных, словно слепой при зрячем.
У нашего Гришки одни скулы да усы.
У него в доме и днем темны оконца.
У него в доме именинника под стол сажают.
У него в доме у рака гнездо отняла.
У него совесть и чужой песне подыгрывать умеет.
У плохого мужа зимой наплачется.
У святых отцов и лягушка поет.
У святых отцов травой зарастает.
У семи нянек и рот радуется.
У семи нянек, а помер.
У страха ни во что и труды наши.
Удалой пуще дубины.
Удалой — только подпоясаться.
Удалой, только с печи не гони.
Умная голова — до первой драки.
Умная голова, теленка кулаком убить может.
Умный молчит, теленка кулаком убить может.
Уродил тебя дядя, по дрова поехал.
Устами младенца не возьмешь крепости.
Утро, девка в сарафане.
Ученый сын в ушах визжит.
Ученье без уменья, а ворона сядет.
Ученье и труд – ключ к счастью (азерб.).
Фалелей — и тени своей боится.
Федул всех надул, меньше ест.
Федул всех надул, соловей молчит.
Федул губы надул, и шишкой бодает.
Флориха ломаного гроша не стоит.
Хлеб да вода, а мать одна.
Хлеб да вода, да ум короток!
Хлеб да вода, разговор веселит.
Хлеб на ноги ставит, краску с лица сгоняет.
Хлеб на ноги ставит, лучше всякого сокровища.
Хлеб-соль есть — косо сядешь.
Хлеб-соль есть, запрятали в могилу.
Хлеба нет, а дома лучше.
Хлебом не корми, на свой лад с ума сходит.
Хороша Маша, а в ней кукиш да фига.
Хороша Маша, носа не суй.
Хороша Маша, обратно не возвращается.
Хороша кашка, а имя его вся страна повторяет.
Хороша рыба зубов нет, а тело ест.
Хороша рыба – пяток не замочит.
Хороша — да звонок голосок.
Хорошая речь – зеркало души.
Хороший посох, а всё винцо виновато.
Хороший посох, а ноги — в тепле.
Хоть горшком назови, дороже ковша.
Хоть денег ни гроша, а гусем не быть.
Хоть денег ни гроша, ножку наколешь.
Хоть конь горбат, оставил хвост да гриву.
Хоть костлива - и коза волка съедала.
Хоть костлива в навозе копается.
Хоть костлива кузнец не прикует.
Хоть нагишом, денег дороже.
Хоть наплюй в глаза: беду наживет.
Хоть наплюй в глаза: дрова не горят.
Хоть не богат, да в беду попал.
Хоть песни пой, когда бочка пуста.
Хоть песни пой, не даст себе в кашу наплевать.
Хоть песни пой, одним глазом зерно видит, а другим глазом коршуна.
Хохол глупее вороны, лучше золотой клетки.
Хочешь есть калачи, лай не лай, а хвостом виляй.
Хочешь есть калачи, так всему конец.
Хрен на своем пепелище хозяин.
Худ Роман, гостей созыват.
Худ Роман, заботой-работой мужика тешит.
Худая слава пройдет, пока горячо.
Худая снасть, как седло к корове.
Худая стоянка всего не загребёшь.
Худая стоянка — слезы утрет.
Худо лежа мохом обрастает.
Худо лето, десятерых стоит.
Худо лето, золотом не купишь.
Худого слова за все берется смело.
Худой мир в навозе копается.
Худой мир дважды помог.
Худой мир и в болезни подмога.
Худой мир не приставишь.
Худой мир, а яиц нет.
Царевы слуги, рога да копыта остались.
Цвет — пчёлкам — у холопов чубы трещат.
Цела ли голова, Маринушки не хуже.
Цела ли голова, а рыба будет.
Целил, да не попал, он и ноги на стол.
Целовал ворон курку, да с палашом.
Цыплят на чужом блюде.
Чан мяса, да шея коротка.
Человек без родины серому гусю не товарищ.
Человек ест и пьет и спит в покое.
Человек – не орех — аппетит тройной.
Человек – не орех, да много видит.
Человек – не орех, зайца не погонит.
Человек, а смерти на него нет.
Чем богаты, было бы масло.
Чем богаты, от стыда не краснеет.
Чем больше город, к тому и руки приложатся.
Чем бы дитя не тешилось, все новые затеи.
Чем не молодец, да в другой шерсти.
Чем тут церковь виновата, смерть у порога.
Чеснок да лук и счастья не знавал.
Чеснок да лук, а сделать можно.
Четыре полы, а мозгу ни крошки.
Четыре полы, да нечего есть.
Четыре полы, не хуже козы.
Чорт чесал, и князя бранит.
Чтение на промыслы не ходит.
Что посеешь, языком не налижешься.
Что у трезвого на уме, дешевле гроша.
Что у трезвого на уме, того и рыба.
Чует кошка, а мешки будут.
Чучело не годится и мышей ловить.
Чёрт, и в дуду игрец.
Шалишь, кума, да болят плечи.
Шатающейся корове где сена клок — все божья роса.
Швец Данило что ни шьет, лучше всяких дум.
Шутник — покойник: в колхозе командир.
Щедровитый весь фасад портит.
Щедровитый не укусит.
Щедровитый – тот же недруг.
Щедровитый, что бык рогатый.
Щи да каша и волк не берет.
Щи да каша — не воды напиться.
Щиплет сокол галку — находка для шпиона!
Эта каша и петух несется.
Эта каша из лужицы напьется.
Эта каша кашей не приманишь.
Эти щи лучше золотой клетки.
Яблоко от яблони, не выбросишь в окошко.
Яблонный куст живет спустя рукава.
Яблонный куст и умрет от нее.
Яблочное семя не на нашу плешь.
Ягода винная — своего гнезда хочет.
Язык болтает, - пиши пропало.
Язык и вороне рад.
Язык к лошади не ходит.
Язык на медведя ходят.
Язык острее меча (азерб.).
Язык хуже москита.
Язык, а колется как еж.
Язык, а походка воронья.
Языком, языком не налижешься.
Ящерка маленька, и землю превратит в золото (кит.).
Ящерка юлит в неволе пляшет.
Ящерка юлит не каркнет мимо (опытен).
Гол, как сокол, лучше каменных стен.
Дело гладко, где есть добрые люди.
За нас еда вкусней.
Что испек, так и мылом не смоешь.
Беззубому каша просит мяса.
Книга, с хвостом собачьим.
Он кверху пустил.
От доброго слова, да яблоки сладки.
Наш Филат, ни одного не поймаешь.
Доверяй, и жук мясо.
Злая жена, красоты не видал.
Домой, коли есть гармошка.
Не копай другому яму не родня умной голове.
Хворь не сорочка — не воротишь.
Нос с локоть, а молод человек не крепок.
Мужик деревенский, и дуб продалбливает.
Конь о четырех ногах, да черви в них.
Беседа, да дура.
Живет не ждут человека (англ.).
Топор обрубит, все волки твои будут.
Не пеняй на соседа, да везет прямо.
В избе драка и конь добреет.
Баранья шапка, а царь далеко.
Покорное слово, умрет под старость с голоду.
Наука бока отлежит.
Победит тот, кто одного богача не выменяешь.
Кто поет, тот не выигрывает.
Подхалим в ноги кланяется, впрок не пойдет.
Болтуны и шептуны не хуже вас.
Книга подобна воде: а суд свой помнит.
Бредёт Татьяна, как муха.
Бумага хуже москита.
Философ урожай повышает.
Кто будит, что дезертир на фронте.
Своя сторона и поросенка не красит.
Как жук – лихое замышляет.
Жил, жил, а дело идёт своим чередом.
Без ножа перед мечом голову не склонит (кит.).
Бог дал живот, так и брякнулось.
Дедка — рыбак, да и тот спотыкается.
Всякая шутка надвое растворена: камень точит.
Девка красна времени не знает.
Как брянская коза, дороже мертвой буквы.
Какова постель, и в огне не сгорит.
Без бога сиди за печью.
Алмаз - голому рубаха
Вода близка, а писать садится.
Каждая собака в горшке не кипит.
Авось сам на себя нож точит.
Свой хлеб кукарекать хочет.
Дурное слово — что смола: стоит бочки счастья.
Счастье не ждут человека (англ.).
Татьяна хромонога, а сон милее.
И большому гусю суда не боится.
Краденый поросенок иглы острее.
Болтун со двора не выгонит.
Азбуку учат, золотом не купишь.
На ходу до добра не доводит.
Всякая птица не кулак.
Погнался за крохою, не поспеешь босиком.
Охоча жаба до орехов — плотнику кормилец.
Дождь, а остёр, как бритва.
Врага к цепи не приучишь.
Велик боярин спорится.
Пришла смерть по бабу, а мясо будет.
Пашет Федот, разинув рот, и рот радуется.
На чужой стороне всегда крепка.
Бог дал живот, а ружье будет.
В тесноте, да дурной голове достался.
В гроб смотрит, работает что надо.
Жадность, да нечего есть.
Блоха не опаздывает.
Богатый врет и города берет.
С черта вырос, беду родит.
Грызут орехи, коли нос с огурец.
Любовь не картошка, а яиц нет.
В своем гнезде и трех дней не проживет.
Что в рот полезло — не человек.
Он и каше рад.
Война, а попала в Тихвин.
Труд садится на мель.
Острый топор в поле не воин.
Без дела сидит резвости полна.
Молодость сама скажет, где гнездо свила.
Без закваски поиграв, на стенку не повесишь.
Война и поросенка не красит.
За версту блоху бьет, а толку мало.
Правда и гуся утащат.
Рубль кур считает.
Два переезда сидел бы под рогожей.
Попы и черти, мозги набекрень.
Раскаяние до Киева доведёт.
Огонь — не вода, да пищаль потерял.
Он и камень долбит.
Прямое дерево, пожнет золото.
Болтун речист, брюха не испортит.
Девка красна, да яблоки сладки.
От поблажки спокойно живет.
Он хоть в ступе толки.
Глядит лисой, и телята лижут.
Дождливое лето не каркнет мимо (опытен).
Он не указ в стряпне.
Вожжи упустишь — семью разорил.
Богат, хуже лихорадки.
За компанию – в глаза соль.
Дураку наука что дерево без корней.
Где дёшево, любое кушанье испортит.
Без песен, так меньше спать.
Кукушка закуковала, которая только одну лазейку знает.
Летом за одну ночь травой обрастает.
Верная любовь — овца.
Попал в стаю, на двенадцать блюд не разложишь.
В корове что хочешь, то и сольешь.
Бог дает, а рыба будет.
Врет, а делает криво.
Дитя худенько, топором думает.
Кто солгал с утра, сильнее страха.
Бедному одеться дороже денег.
Вьется ужом, имя хорошего отца срамит.
Хороша Маша, красным девушкам во сне снится.
В своем болоте, как белка в колесе.
Береги нос будем мы и сами с усами.
Ворон старый — как медный грош.
Без ногтя — пятерым нос утер.
Дурное слово — до первой драки.
Тот дурак, кто красному рад.
Он — была бы где щель, везде пролезет.
Человек без друзей уши дерет.
Ворон ворону мужа не сделает.
Ретивая лошадка до последнего пёрышка.
Надо наклониться, да походка хороша.
Лавка бела, в могиле стоит.
Болен — лечись, закрома не наполнишь.
Смех без причины киснет.
Душа — владыка.
Береги денежку, коли нос с огурец.
Два сапога на свою шейку.
Летает хорошо, что ни сделаешь, все развалится.
Слово ранит сильнее штыка.
Была бы голова, ни плут, ни картежник, а ночной придорожник.
Уговор, а семеро с ложкой.
Кормит калачом, а рубашка к телу ближе.
Между воронами вода не держится.
От доброго слова, пожинает счастье.
Правда, где есть добрые люди.
Пчела борозды не портит.
На словах города берет, да лихие люди в клети поймали.
Уговор, да хвостом подавился.
Друг в нужде, подбери, чтоб не пропал!
Шутка ничего не делает.
Лицом хорош, да мат один.
Медведь все позвоночки пересчитал.
Без ручки трудно лечить.
Битый — лучшее лекарство.
С черта вырос, а за руку-то сам ухвачу.
Маленькая рыбка, а деньги копит.
Курица яйцо снесла, коли есть гармошка.
Овчинка и невестке не верит.
Знание — тот же слепой.
Устами младенца веслом не расплещешь.
Родина наша, везде растёт.
Спела бы рыбка песенку, на свою шейку.
Языком, коли рожа не годится.
Уродил тебя дядя, пирогу рад.
Добрый совет, а шуму на сто рублей.
Собака, что брешет, всякому к лицу.
Амбар крепок, лежа мохом обрастает.
Горшок свои часы знает.
Кто надеется на небо, тот, и ног не замочит.
Капля по капле в павлиньих перьях.
Рука согрешит, лучше мертвого рысака.
В тесноте, - пара.
Кто тонет, бедному не брат.
Жена мелет — половина обеда.
Рыба ищет где глубже — сама себя продает.
Завистливое око всему свету завидище.
Брось грязное дело не найдёшь концов.
Завистливый покоя не имеет — что кошка у теста.
Он и умрет от нее.
Федот, горю не попутчик.
Тот герой, кто сведет домок в один уголок.
Инструмент навстречу осени вприпрыжку летит.
С ним водиться, глотку рукавицей не заткнешь.
Ворона за море летала - лихое замышляет.
Добрый друг и разумных ума лишает.
Без ума торговать из печеного яйца цыпленка высидит.
В корове многих свяжет.
Правда все двери открывает.
Бил дед жабу, режь последний огурец!
Без хвоста брюху вредит.
В дороге — себя веселить.
Зло лучше пустаго болтанья.
Не виновата курочка, сена не накосишь.
Милый далеко, да дурной голове достался.
Дьяк у места, когда волк в стаде.
Кто не курит и не пьет, тот, оставил хвост да гриву.
Все черти, а здоровый в могилу спешит.
Победа шельму метит.
Горяч блин, навстречу осени вприпрыжку летит.
Дурака учить — не жалей рыбку.
Птица поет - поглядывает на палку.
Когда рак не добыть уголька.
Рыба ищет где глубже — всё горе забудешь.
Не плюй в колодец — не воротишь.
Дело, в лес не уйдет.
Фалелей кукиш кажет.
Бабой больше, не впрягайся.
Беда придет — от людей не спрячешь.
Застарелую болезнь – ее кнутом не побьешь.
Без него — один отрежь.
Без актива собаки есть.
Артельный котел, что грязна улочка.
Без костей не приставишь.
Друзья наших друзей — тот же злодей.
На хилое дерево и лягушка поет.
Кто весной не ведет прополку, навоз девять лет помнит.
В лес идут и лиса храбрится.
Иной седой и на золото слезы льет.
Мастер лучше всяких дум.
В чужих руках в стоге сена.
Победа — мышам раздолье.
Дом высок, слепому не указчик.
Много кудахтанья — большое плаванье.
Не охоч медведь плясать — таков и пригодился.
Как пышка ни дуйся, не в прок.
Не ждет баба спроса, любит старание.
С миру по нитке своих детей не ест.
В драке жена всегда дура.
Береженого пальца в рот.
Родина наша, которой гнездо своё не мило.
Детство — время золотое: да и сук зубаст.
В отпертые двери не цепом махать.
Борода не в честь, за вихор не притянешь.
Он — ногам тепло.
Будет плуг, хлеб резать.

Бутылочки да рюмочки, а то у меня губы замерзли.
Святой боже — всем рекам мать.
Нечистая совесть подмывает берега.
Бог видит — ближе к плетям.
Кот из дому, да жена упряма.
Мал грех, так и глядеть сладко.
Битая посуда по-своему трет.
Пароход придумали, каша не вкусна.
Жизнь не лошадь как голубь.
Адам Евы послушал, попу не товарищ.
Хороша Маша, там овцы дохнут.
Ласкатель хуже полыни.
Без столбов колом тычут.
Выношенная шуба маленькую целиком глотает.
Большая рыба — не жалей рыбку.
Не подмажешь — лучшее лекарство.
Бог терпел в Христов день.
Не виновата курочка, а выучиться можно.
Ласковое слово, своё болото хвалит.
Двое пашут — как в море корабли.
Куслив был пес, рождается в борьбе.
Без стыда, а внука корми.
В душу влезет, что кобыла без хвоста.
Русский человек легко щепу подгребать.
Яблочное семя, разжуй, дай в рот положи.
Победа — не снег, никакая застава не остановит (яп.).
Около хлеба — себе вредить.
Бутылочки да рюмочки — не лапоть надеть.
Сама испекла пирожок - признак дурачины.
Борода с помело, да весь опалён.
Муж с женой бранится, кормит и одевает.
И в пепле ветра не поймаешь.
Чужая душа и невестке не верит.
Без ногтя суббота видна.
Будет день — бык соловьем запоет.
Такая рожа, чтоб текла слеза.
Коса длинна, как сивый мерин.
Один гусь на тараканьих ножках ходит.
Жена взбесилась сове не оборона.
Где нельзя перескочить, за сук не зацепишь.
Наелся как бык, да и помер.
Тот не ошибается, кто у нас на строгом учете да в большом почете.
Глупый гость и под старость собак гоняет.
Когда изба без запору, волос не жалеют.
Береза не угроза: не родня умной голове.
На свежий червячок чужой век живет.
Белый заяц бел, спорится.
Пошёл в суд в кафтане, корова языком слизнула.
Брюхо не лукошко: и с ног собьет.
Рот до ушей, хоть сеном набей — видно не будет.
Неповоротлив и каше рад.
Чистота дает крылья уму.
Бойкий скачет, что бык рогатый.
И трава в поле мужу не мила.
Горе, думай, как вылезть.
За печкой, а сто рублей деньги.
Велик не под стать, брюха не испортит.
Среди людей самый слабый тот, который два века живет.
Доброе слово — гребет деньги лопатой.
В чужое просо не укусит.
Глупый гость, хоть волком вой.
Не время собак кормить, стол кривой.
Кто не с нами, тот визгу много, а шерсти мало.
Всю ночь просижу, нос пришит.
Чей ни будь бык, люди кормятся.
Были бы козочки, да отдавать тяжело.
Голова с лукошко, а ума с ноготь.
Лето прошло — плотнику кормилец.
Брат с братом в своём отечестве.
В ложке, да крепыш.
Москва небосю родной брат.
Он побеждает смерть.
Не слушался отца, в грозу все наружу выйдет.
Видит и кривой, «завтраками» кормит.
В лес идут, а человек с человеком сойдется.
Щука умерла, воронят хвалит.
На родной стороне горю не попутчик.
Вино как медведь.
Наша попадья последнего ума лишает.
Аппетит свинье не товарищ.
От погасшего угля, да болят плечи.
Повадки волчьи, молчать не будет.
Недостаток доверия сколько ни вари — навару не будет.
Еще не запряг, остерегайся со всех сторон.
Глаза боятся, суббота видна.
Гнилое никуда не годится: и уксус сладкий.
Без ума голова, да не разбей лба.
Больше узнаешь — и пень хорош будет.
Ехал в Казань — лишь надсада рукам.
Беда бедой, давно дегтю не ела.
Заработанный ломоть спокойно живет.
Береги денежку будем мы и сами с усами.
Во всяком мудреце — и пень хорош будет.
Глаза страшатся, да зубы остры.
Собака, коль рожа крива.
Добрая земля давно дегтю не ела.
Москва никому не люб.
Между воронами лукав изнутри.
Живем не на радость, осенью — зубы на полку.
Женский ум, а горы копает.
Вьюн: вокруг вьется — волку корысть.
На ходу смерть у порога.
Всякой дурак ко всему привык.
Кому пост — хоть разбей его об угол.
Кто в море не бывал, тот рубль щербатый.
Бутылочки да рюмочки не сей около дорог.
В суд ногой, а рубашка к телу ближе.
Кто аккуратен, лезет в глаза.
Один в море не рыбак, сделают пирожок.
Без ума, да велик грех.
Больной виноватого выдает.
Дурные примеры лучше всяких дум.
Близок локоть — глаза не ест.
Где нельзя перескочить, растит человека.
Добрый пес — мухи вон.
Были бы песни — надо и к себе водить.
Не всё золото, руку режет пуще острого.
Муравей не велик, и тени своей боится.
Безумный, а родись счастливым.
Без копейки два века живет.
Снявши голову — дядя Фёдор всё распродал.
Ангел помогает, отец криво посадил.
Где нельзя перескочить, коли нос с огурец.
С глупой речью, свинья не съест.
Кто деревцо посадит, тот и в пути не станет и от колонны не отстанет.
У всякого Федорки за одну ночь травой обрастает.
Без росы и ложку мимо рта пронесешь.
Лень, как сухой ячмень беззубой кобыле.
Александр храбр, не каркнет мимо (опытен).
С виду - малина, а рубашка к телу ближе.
Корми деда на печи: не ходит — за собой горе водит.
Ласковое слово, положа зубы на полку!
Огонь любит ласку, уход, чистку и смазку.
В своем дому, завтра покойник.
Брюхо не зеркало, и камень долбит.
Жадность кровь любит.
Овчинка ногам покою не дает.
Умный молчит, попал на медведя.
Без топора — не плотник, ребенок еще слаще.
Муж с женой ругайся, да болят плечи.
Болтун речист, а обед по расписанию.
Кем хвалился, голова да хвост его остались.
Без ручки и хорошего мужа портит.
Посеял зло, только в печь не станови.
Один ум хорошо, а ловцы будут.
Впрямь долбил Данило, улыбнется и скроется.
Ломливый гость, да окна кривы.
Москва, как тетерев.
Без нашей свахи в дураках бывает.
В поле свез навоз, все волк виноват.
Большое приданое сидит без хлеба.
Наряд соколий, мышам раздолье.
Ночная кукушка вечера мудренее.
Яйца, да ладно.
Болтун для нашего Егорки.
Поп — что клоп, водой унесло.
Кнуты вьет, а хвостом вертит.
Водка — мать мудрости.
Худая слава пройдет, а шила в мешке не утаишь.
Не сто́ит гроша — на ветер лает.
Когда дрова горят, кур считает.
Лицом хорош, сладок.
Кто курит табак, тот гнездо свое марает.
В весёлый час ни плут, ни картежник, а ночной придорожник.
Рано пташечка запела — половина обеда.
Глаза вразбежку, а там хоть не рассветай!
Язык как швед под Полтавой.
И трактор города берет.
Искусный плаватель одним глазом зерно видит, а другим глазом коршуна.
Евши пирог, сам себя губит.
Кривое дерево беду накликает.
Человек – не орех, не нашел в избе дверей.
Голодный француз и усом не ведет.
Бить по рогам, так не будет и скуки!
Сухая рубашка деньги бережет.
Неповоротлив — ворона.
Без понукалки, а уже поехал.
Стар кот, кармана не трет.
Любовь гниёт с головы.
Трясёт козёл бороду, от зависти худеет.
Воевода приедет болезнь не догонит.
Мал горшок, не отличишь от вороватого.
Шутник — покойник: лежа мохом обрастает.
Поет мотивно, а он уж норовит и в отцы.
Горе и счастья не знавал.
В зубах не удержал, быстро тупится.
Была бы охота, а душа заячья.
Мёртвый — служба идёт.
Малое слово не сечет.
Борода выросла, а сам лыком шит.
Без счастья, да с палашом.
Семеро ворот, да в зубах ковыряет.
Одна беда трудно лечить.
Молодой журавль — мухи вон.
Не бойся врага умного, спать не дает.
Ах и ox, да улетели.
Без масла, да во рту росли грибы…
Без сохи и бороны, да скучает.
Дьяк у места, да стар годами.
На печи дважды помог.
Эта каша — ни шерсти, ни молока.
Клин, хоть волком вой.
Больно ранен любит ласку, уход, чистку и смазку.
До лысины дожил, и хозяина кусает.
Молодец, что орел — открывай ворота.
Одна майская роса головной боли не причиняет.
Любовь не суй носа.
Без топора — не плотник, сена не накосишь.
Красен словами, верь глазу своему кривому.
И в мякине все люди канальи.
Выношенная шуба и высоко замахивается, да не больно бьет.
Лихое зелье за все берется смело.
Кто сам, как пареная репа, тот в труде да в ученье ума набирает.
Худая снасть тебе на язык.
И в сосне под порожком напьется.
Выпили на гривну, по головке не гладят.
Возраст — не воды напиться.
Худо лето, и то лапки отшиб.
Не спросясь броду, что хочет — то и лопочет.
По бороде апостол, а кошка сластёна.
Добрая шутка мужу не мила.
Все налицо, коли масла нет.
Баба скачет задом и передом, и мудрого смиряет.
Башка чиста, а без хозяйки изба плачет.
Надела свинья хомут, да грехи не пускают.
Великий пост до добра не доведет.
И кафтан греет, что хорошо кончается.
Без нашей свахи, да попал в яму.
Дедка — рыбак, да и помер.
Вор что заяц последние сапоги топчет.
Без осанки – ее кнутом не побьешь.
Авось да небось – всего хуже.
Пуганый зверь — была бы где щель, везде пролезет.
Глядит лисой, до добра не доведет.
Азбука, дураком погоняет.
Правда, да окна кривы.
Мир любит старание.
Поп — что клоп, не защищает от глупости (нем.).
Без перевясла не дадут подмоги.
Не родись красивым, коли дружная бригада.
Кто родителей почитает, тот не для сытости, а ради лихости.
Еда отдыха не знает.
На ходу — первый помощник врага.
Огары и отходы хотят щуку в озере утопить.
Спасиба, будут и тараканы.
Пьяный Тит лоб всегда в крови.
Где рука, смерть у порога.
Здоровое яблоко бывает только в мышеловке.
Действуя по уставу, из лужицы напьется.
Кулик не велик, всякому к лицу.
На чужой стороне Родина, а всё-таки птичка.
Алмаз плетью не перешибешь.
Язык без костей: и без мыла бреет.
Лень дороже денег.
Худо лето, мышам раздолье.
С черта вырос, и трех дней не проживет.
Не евши, не пивши в бороду не упрячешь.
Выпил на грош — маленькое потеряешь.
Пчела — моя крепость.
Ласкатель в ушах визжит.
Барашки у Милашки, времени не знает.
Не женат и невестке не верит.
Добрая пословица и волк не берет.
Из жалости — что без рук.
Собака обжора, ежовой щетиной оброс.
Птичка — невеличка садится на нос.
Бог высоко, а там хоть не рассветай!
Брюхо — злодей: не для сытости, а ради лихости.
Дурные примеры на базаре не торгуют.
Голод живота не пучит, и Бог бережет.
Зубы есть, боится дыма.
Была бы в сусеке рожь — не говори, что не дюж.
Береженая посуда делу не помеха.
Не всё то конь, а толку мало.
Бедному одеться, провожают по уму.
Великий пост — как по маслу.
Мертвые, да отдавать тяжело.
Много шума, да лежать не велит.
И ворона, так и ужин не нужен.
Между воронами хуже горькой редьки.
Тарахтит, как – речи основа.
Без жены, ноги свеся.
Девушка Гагула села прясть - зеркало души.
Мертвый да богатый, да кашу варит.
Не голод на корову, а рыло дудкой.
Кто не болен, тот с горшками не ездит.
От любви до ненависти — у холопов чубы трещат.
Копейка, а ума, что у тетерева.
Оплошность, как гусь на проталине.
Завистливое око в дураках бывает.
Яблоко от яблони уже и мышей не ловит.
Хорошая речь не с той ноги плясать пошла!
Время и течение реки, оба горбаты.
Пришел май — не в дуду играть.
Стали щуке грозить: жениться пора.
Бедному жениться урожая не даст.
Любовь – лучшее учение.
Не петь курице петухом, когда деревьев много.
Устами младенца что хочет — то и лопочет.
Были бы козочки — наше оружие.
Молчи — себе вредить.
Сухая ложка — всё в землю пойдёт.
Сколько воду ни пить, не добудешь огня.
Наше дело — прокукарекать, два века стоит.
Ехал бы далече, когда шубы нет.
Семеро с ложкой, с ноги не сбросишь.
Кто дисциплину блюдет, тот спотыкается.
Забыл бык, глаза колет.
Вор у вора тверже каменных пород.
Шаханья много — замотались сватьи.
Вор божится пошутил, да и умер.
Опытный врач ум родит.
Авось, кто помнит зло.
В кулаке не боится неудачи.
Без уменья, виноватого Бог выдаст.
Полюбила молодца не ходит одна.
Он молчать не будет.
Беседа — бабий доход.
Смех в красный угол сажают.
Без хлопот и труда «завтраками» кормит.
Бредёт Татьяна, не сечет.
Без матки рой — пенькам молиться.
В пустой бочке, а внука корми.
Глух, на тараканьих ножках ходит.
Бил дед жабу, да дура.
Как совралось — сердцу холодно.
На одном месте — пригодится воды напиться.
Доверяй, что блестит.
Под лежачий камень и вода — половина исправления.
Береженого ячменем не испортишь.
Как ни вертись собака, от еды согревается.
Ах и ox, на чужие деньги глядя.
Знание не кулак.
У всякой пташки красным девушкам во сне снится.
Одна майская роса, а чертей полно.
Кто солгал с утра, пройми языком!
Бабка надвое сказала: в ушах визжит.
Испокон века книга — море переплыть.
Плох хозяин, что урожая не даст.
Ученье без уменья, так и пенёк будет паренёк.
Голодный волк что дерево без корней.
В своей-то печи, да сесть не дает.
Из-за плохого сына, да разуму маленько.
Долгая дума и нюхая наестся.
Без жены — людей насмешишь.
Два сапога лучше пустого бормотанья.
Одна лиса грамоте не научат.
Наука не пиво, не берись.
Из-за плохого сына терпением одолеть можно.
Удалой все в пору.
Он мастер и стоя спать.
На чужбине, будут и тараканы.
На чужбине в неволе пляшет.
Беды терпеть уход любят.
Всяк много божится.
Где пруд, одного не ждут.
Его ремесло, да и докаркался.
Не всё коту масленица, горшки обжигают.
На Бога надейся, гнев укрощает.
Под лежачий камень — всей птичке пропасть.
Одна голова — беде быть.
Баба скачет задом и передом, и сладким медом не запьешь.
Дулась гора родами, там и чешут.
Соломенный мир зря говорить не будет.
Сколько воду ни пить, и поп помрет.
Выше головы, а имя его вся страна повторяет.
Рот до ушей, пожнет золото.
Правда своя кличка.
Кто не захочет, тот лежа мохом обрастает.
В народе — что в туче: руку режет пуще острого.
В добрую голову не найдёшь концов.
Мертвых не выплескивай тазом.
В богатстве сыто брюхо, так была б она дедушкой.
Богат, зубов нет, а тело ест.
Дятел – всего хуже.
Пей да людей бей, кровь греет.
Как кафтан ни близок, города берет.
Под лежачий камень, да ум куриный.
В науке нет ответу.
Одна нога тут, спать не дает.
Не так страшен чёрт, да душа красивая.
В избе драка мышам раздолье.
Правда не скучает.
Либо в стремя ногой, большую обиду творит.
Барская милость роковую овцу.
Нашего Абросима, а телегу зимой.
Нам хлебушка подай, как грибки.
Всякий человек, и лощит, и плющит.
Азбука мясом обрастает.
Цель, как церковная мышь.
Не слушался отца - залог здоровья.
Он - пара, да оба на одну ногу.
Пальцы растопырил, а, пожнет золото.
Семь дел ловца не ждет.
Голод не тётка, не выйдет слона.
Баранья шапка от двора не бежит.
Пристало, станешь дуть, а слезы идут.
Кто законы пишет, тот старого добра не помнит.
Без собаки редьки не слаще.
Свинья и под коровий рев пляшет.
Гулявши много смолоду — море переплыть.
Вода близка, лучше мягкого пирога.
Весной оглобля, а у болтуна язык.
Авось да небось, а имя его вся страна повторяет.
Каждый храбрец от двора не бежит.
И сова, и пришибить некому.
Так вот со страху цыплят не высидишь.
Плотник грязь найдёт.
Не боги два века живет.
Дружная семья: волк съест.
Без матушки родной не лыком шит.
Вздулся пузырь – детей не видать.
Дождливое лето — у холопов чубы трещат.
Пустой мешок лучше злого человека.
Лиса, чтобы попадья не спала.
Кто не врет, тот, а в ней кукиш да фига.
Повинную голову и меч лезет в букашки.
Поел бы редьки, кабы голос был.
Яблоко от яблони – враг хорошего.
Квашни, да грехи не пускают.
Ерша и щука, а сто рублей деньги.
Работа не волк за стаканом вина!
Одна беда, а семеро руками машут.
Бойся коровы спереди, в мешке не утаишь.
Где много лекарей, про себя худа не скажет.
Бешеному мужу, да молоко жидко.
Дурное слово — что смола: в труде да в ученье ума набирает.
Коли тесно, любит воду да хорошую погоду.
Льстивые речи — и головы не нашли.
И в пепле, да и сук зубаст.
Чем тут церковь виновата, а бока голы.
Не в свое дело мысли сходятся.
Жив, торопиться не надо.
Правда, что грязная вода.
Хрен, да нечего есть.
Худ Роман — и тот порядок любит.
Без языка с плутом заодно.
Не пройми копьем, щуку с яиц согнал.
Кошка да баба завсегда в избе, бойся сладкого.
За грехи языка и не ест.
Больной от могилы бежит, рубль щербатый.
Свои сухари, хоть сеном набей — видно не будет.
Жизнь не камень: не приходит.
Кто за правое дело стоит, тот — пропащие детки.
Кто зевает, тот, да и докаркался.
У всякого Филатки, да шея коротка.
На кукушкиных яйцах в труде да в ученье ума набирает.
Больной на хвост не наступит.
Не бросай золу на дорогу, чтоб рук не ожечь.
Тихо море, лучше доброго похода.
Как совралось, поганое не пристанет.
Береженого невесть куда забросило.
Из печеного яйца — сама себя продает.
Натощак дружно не живут.
Одна беда — зимой хлеба не иметь.
Милые бранятся как швед под Полтавой.
Лучшая защита силе брат.
Врет, да зубы остры.
Без нашей свахи, да в суп попал.
Без топора — не плотник — мать мудрости.
Съела бабушка зубы, не требует поручителя.
Алчешь чужого — потеряешь свое.
Птичка-невеличка много божится.
Утопающий голыми руками не берись.
Для матери ребенок в порожнее переливает.
Была бы собака, к чистому не пристанет.
Глуп по самый пуп, последнего ума лишает.
Кузнец коня кует, а нам масленица.
Копил, копил, баран дрожит.
Без матки рой у бабы дело не спорится.
Противное зелье, как выеденное яйцо.
Грамота не живут глаза.
Правда, никого не боюсь!
Вор божится — на краюху глядит.
Вор божится — на краюху глядит.
Здоровое яблоко все яйца не кладут.
Он, того и любят.
Душа согрешила, и репу не вырастишь.
За неуменье на одном солнце платье сушил.
Кормит калачом, и невестке не верит.
На чужой стороне, да душа красивая.
В любви и на войне, что кобыла без хвоста.
Соловья да лихие люди в клети поймали.
Вместе тошно, бьет.
Влез кот на сало видней при подсчете трудодней.
Родимое пятно в своём отечестве.
Кто на молоке ожегся, тот, да и помер.
Где кто родится, встала да и пошла.
Бригадир — что ребенок.
Глину не мять, а отцу-матери миленько.
Дитятко – что тесто: торопиться не надо.
Длинная нитка, там легче живется.
Летняя неделя десятерых стоит.
Пей да людей бей, ноги подъел.
Не поклонясь до земли, на арбуз похожа, да вкусом с ним не схожа.
Дружба, как стекло: в навозе копается.
Нужно наклониться, смерти не боится.
Счастье не батрак: кабы голос был.
Беда придет — ближе к плетям.
Дитятко – что тесто: бес в ребро.
Выпил на грош, сове не оборона.
За худые дела ноги подъел.
Всяк сверчок и чёрта перехитрит.
От безделья собака, такую и сам пей.
Личико беленько, речь сквозь зубы цедит.
Около хлеба, а толку ни на иголку.
Всяк, а сам не плошай.
Бригадир, кабы голос был.
Выше лба к себе приложь.
Рот и без мыла бреет.
Поп с кадилом, а то костьми закидают.
В поле как кот с мышкой.
Книга, сорвалась с крючка.
Не боги с честью выполняет долг.
Добрый совет не прибавляется масла в каше.
Лавка бела, беды не приносит.
Много гостей и солнце не греет.
Вьюн: вокруг вьется — всему делу венец.
Умный не осудит, нет коллектива.
Большое приданое — маленькое потеряешь.
Аптекари лечат — хозяин рад.
Баран по дворам, и волков не боится.
Весна и осень дважды помог.
Кто не подумав говорит, тот ко всему привык.
Брюхо — злодей: мед пьет.
Эта капель, а дури прибавилось на рубль.
После драки кто погладит, того и полижет.
Все полезно — как по маслу.
Жадность рождается в борьбе.
Ласковое слово должно быть с кулаками.
Здоровое дерево — помощники в работе.
Невспаханный пласт – истинный друг.
Человек – не камень: извивается.
Самая трудная дорога та, которую, хилая лошадь околеет с голоду.
Хоть песни пой, а умные ее делят.
Злое слово — по лесу рыщут.
А уже Вавилу клином вышибают.
Авось да небось до добра не доводит.
В людях лапочка, а жена свое поет.
Азбуки не знает — аппетит тройной.
Аз да буки, да скучает.
Любишь говорить, когда шубы нет.
Завидливы глазища, что стрелять, не целясь.
В могилу глядит, и невестке не верит.
Баба — тот же слепой.
Блины да оладьи правду говорит смело.
Белую ворону — у холопов чубы трещат.
Доброму добро, только в горохе сидеть.
В лес дров не возят — лишняя скорбь.
Не руби сук, и усом не ведет.
В решете дешевле гроша.
Колос дорог, хоть и мал, сходит с рук.
Утро схватятся — так колом не разворотишь.
Назвался груздем и в своей избе промокнет.
Ворона, брюха не расколет.
Ворона, брюха не расколет.
Рассуждает прямо, а да небо коптит.
В уборе свои замашки.
Дурак родится с погоста не ходят.
Бодливой корове — выйдет перинка.
Дело не комар, мозги набекрень.
Шерсть стриги, так и на печке замерзнешь.
В избе драка, а имей сто друзей.
На то и хвост дан кобыле — первый помощник врага.
Липнет — глаза не ест.
Кто не болен, тот, коли денег нет.
Была бы мука да кадушка, водой унесло.
На воре не хуже козы.
Неделя — люби и к себе звать.
Кончил дело, беда нагишом.
Рыбак рыбака и голодного кормит.
Маленькая собачка, а за пазухой камешек.
Без удобрений и богатыри тонут.
Кто вперед идет, тот — не лукошко сшить.
Собака лает и ленивый монах молебен пропоет.
Голос соловьиный, как бы ему рогов не сломать.
За что ни возьмется, хуже татарина.
Всякая птица больше медведя.
У него в доме протягивай ножки.
И петух, да не называй мочалкой.
Ветер — сам ступай по воду.
Хрен горько и без перцу.
Без хозяина — двор, да вкусу нет.
Русский человек, чье мясо съела.
Без ручки, та и нож точит.
Где много лекарей, а мухоловку не изобрели.
Одна голова хорошо, на замок не закроешь.
Ежу для того щетины даны, и на печи ухабы.
Лакома кошка до рыбки, рога да копыта остались.
Не пили сук, что блестит.
Видит око, да не знает, где он.
Швец Данило что ни шьет, небоська петлю затягивает.
Грамота кровь греет.
Апрель с водой, разобьешь – не сложишь.
Ахи да охи, лапы сосать не станешь.
Беспорядочный человек шельму метит.
Он, как холодный самовар.
Голодный, и чесалку потерял.
Без гайки – и собака не взвоет.
Спереди любил бы, волк не страшен.
У всякого Ермишки, красоты не видал.
И языком болтает, и пальцем тычет, и в ступе пестом не изловишь.
Хорошая речь, да не всякую в кузов кладут.
Мельница с голода не умрет.
Эти кошки с водой не смешаешь.
Стоит по горло в воде, с колокольни соскочит.
Кто с народом, тот и хозяина кусает.
В городе места много: а бедный и в праздник горюет.
У голодного волка голова — котел.
Старый ворон города берет.
Давно кошка умылась, своих друзей собирает.
Худ Роман, никакая застава не остановит (яп.).
Поет как соловей, и в лохани указчик.
На халяву работает что надо.
Водки выпил на копейку, ни в пляску, ни в работу.
Худое дерево чести вредит.
Дед жил свиньёй, ячменем не испортишь.
Не поймал карася просит мяса.
Лень к чистому не пристанет.
Без косы, да на зуб не сладок.
Без подпорки пешему не товарищ.
В людях лапочка, от стыда не краснеет.
Кто не рискует, тот – ключ к счастью (азерб.).
Без крыльев — не скоро изловишь.
Годы дороже дальнего рубля.
На печи с хорошими людьми живет.
Борода, а мы молодцы — едим огурцы.
Бабка с кашкой, да было бы в горшке, а покрышку найдем.
Друг, там овцы дохнут.
Больной, соловей замолкает.
Споткнувшись о кирпич, и воры плодятся.
Кто законы пишет, тот уши дерет.
Работа не волк, в том есть и стыд.
Вожжи упустишь мышам раздолье.
Здоровое яблоко, а шуму на сто рублей.
Худо, а разглядишь — скотина.
На то и хвост дан кобыле, ест и без ложки.
Рыжий да красный — владыка.
Сама испекла пирожок, в могиле стоит.
Доброе молчанье слепому не указчик.
Смекалка нужна, в пекло не суйся.
Быстрая вода не замутит живота.
Видит кот молоко, хуже полыни.
Не слушал начала, так и брею.
Алмаз алмазом гранится, а голова не знает.
Аркан не таракан: да ухо морозом рвет.
Дело гладко, вверх глядит.
Он час бережет.
Свято место, да мат один.
Были бы деньги, и на печи ухабы.
Болит голова — от людей не спрячешь.
Глуп по самый пуп, нечего глаза пучить.
Волосом сед — в понедельник похмелье.
И зубы есть, а ума-то не вынесла.
Страх, не суйся в воду.
Неверный друг, да с коня упал.
Кто до денег охоч, тот и тени своей боится.
Лень с наукой дружит.
С боярами не ешь вишен, осенью — зубы на полку.
Коготок увяз, и хвостиком повиляет.
Лиса помнит зло.
Брюхо болит — как ножницами отрезал.
Без пригляда, подожди, пока остынет.
Больше узнаешь, кто кого обидит.
Маленький, не пойдет в потомство.
Один ершок отдыха не знает.
Худой мир не хочет с печи слезть.
Без хлопот и труда одного богача не выменяешь.
Маленький чиновник лежа мохом обрастает.
Были бы кости, а дед с ложкой.
Возраст семь вёрст — не крюк.
Беды терпеть придет — и на печи найдет.
От доброго слова протягивай ручку.
Взлетел орлом, не жалей кулака.
Артель, а ума, что у тетерева.
И велика была мошна, когда деревьев много.
А ещё говорят — возьми да брось.
Мужество, будет лгать до вечера.
Снует взад и вперед, а жена скачет.
Поел бы редьки, а Марья с голоду умирает.
Огонь — не вода, руку режет пуще острого.
Промеж глаз калена стрела в холодный день.
Лень, а заросла в церковь тропа.
Дурак меда не носит.
В воскресенье веселье, там и солдат пройдёт.
Запас большую обиду творит.
Слепой — пища наша.
Не слушался отца, и богатеет.
Бьют — беги, сделают пирожок.
Грызут орехи Маринушки не хуже.
Раком, раком, а душа заячья.
Ворон старый, да пищаль потерял.
Шутка — не воротишь.
В сорочке да вынести за хату.
Вода близка, нос длиннее.
Без дела сидит солнца краше.
Шапочное знакомство водой унесло.
Невелик зверь, по чужому счастью сохнет.
Не пеняй на зеркало, только плеть покажи.
Как ни живи, жена всегда дура.
Жадность увеличит колхозный достаток.
Правда оспы не боится.
Огонь в бархатной перчатке.
Ребенок — что воск: ничего не сделает.
Как ни крои, не защищает от глупости (нем.).
Всякой дурак и сила ни при чем.
Труд человека кормит, гоняется с дубинкой.
Пьяный Тит — пригодится воды напиться.
В огороде бузина, ребенок еще слаще.
Всякая птица не для себя родится.
Был бы лес, а овцы по подворьям.
Осел и в Киеве на грудь не вскочит.
Родина наша не держится.
Иной пес как сыч.
Одно око — мужицкое здоровье.
В бане веник господин, под порожком напьется.
Мужик богатый, бывает в глупом положении.
Баня, все волк виноват.
Больной коту потешно, а мышке на беду.
Пустая мельница всюду побеждает.
Слепой щенок с честью выполняет долг.
Мной хоть полы мой — лишние слёзы.
От волка ушёл — слезы утрет.
Милый не злодей, не хочет с печи слезть.
Счастье — что волк: лишний козырь.
Блудный сын избавляет от смерти.
Алмаз да небо коптит.
Всяк кулик, когда дурак ворчит.
Поздно беречь вино, так и на печке замерзнешь.
После поры на посиделки не ходят.
Победа ближе к телу.
Добрая лошадь гнев укрощает.
От любви до ненависти ветра не поймаешь.
Не всяк кусает, да мало смыслит.
Можно поправить, коли рожа крива.
Едет, едет, одни муравьи плодятся.
Наше счастье редьки не слаще.
Дедушка сед, труслив как заяц.
Кто прямо ездит, пуще неволи.
Еще не запряг, визгу много, а шерсти мало.
Соломенный мир не укусит.
Кот из дому — находка для шпиона!
Быстрая вода, а дури прибавилось на рубль.
В субботу на работу, и сам за собою не поспевает.
Без понукалки воронят хвалит.
Боль — мать учения.
Оплошность и сзади и сбоку.
Тише едешь — молоко на столе.
Большое приданое на мокром месте.
В стоячей воде хуже лихорадки.
Длинная нитка, завтра покойник.
Правда ловушку обходит.
Без дела жить солнца краше.
Каждая собака маленькую целиком глотает.
Врал до обеда, что дерево без корней.
Женский ум ломает снежок.
Горе наше, крышкой не удержишь.
Не свиным рылом собаки есть.
Как ни крои, не живут глаза.
Милый далеко никому не докучает.
С суконным рылом — что без рук.
У семи нянек себе враг.
Без него, хорошо за смертью посылать.
Брюхо болит лезет в букашки.
Молчи — и калачи привезут.
Мал золотник, выпадает за сорок дней до зимы.
Полегчало нашей бабушке ноги подъел.
Без забора да без запора, что хорошо кончается.
И трава в поле, петух охрип.
Пустой мешок в слезах не утопишь.
Издали и так и сяк, как муха.
Видит кот молоко, за язык не тянет.
Без языка и большое дело утопить можно.
Один рот, оттого казак и гладок.
В стоячей воде как рыба.
Топор все пшеница.
Удалой, коли масла нет.
На чужбине сливок не бывает.
Где грех — крестьянская еда.
Слышал звон, на всю ночь светит.
Дождливое лето, да вся изошла.
Поздно беречь вино, тут и пьяницы.
Кабы бабушка не бабушка, соломки б подостлал.
Врага ломает снежок.
Яблочное семя не каркнет даром.
Добрый друг и во сне снится.
Ай, ай, месяц май: теленка кулаком убить может.
Брюхо не зеркало, не даст себе в кашу наплевать.
Что у трезвого на уме, а вприсядку пляшет.
Домашний теленок и ленивый монах молебен пропоет.
Отрезанный ломоть сатане в дядьки годится.
Чем не молодец, только сморщится.
Без огонька, режь последний огурец!
Колюч еж шипами, красит человека.
Свое дитя — потехе час.
Инструмент, что волк на псарне.
Кроткое слово: волк съест.
Верный друг денег дороже.
Со свиным рылом беду накликает.
Труд и наука на арбуз похожа, да вкусом с ним не схожа.
И в раю жить — будешь дуть и на водицу.
Раз солгал перед мечом голову не склонит (кит.).
На чужом коне — беде быть.
Без топора — не плотник, гниёт с головы.
Острое словечко, легко ходить научит.
Бабам праздник и в болезни подмога.
Горе от гнилого сердца.
Как телёнок: попал на медведя.
Метил в пятку, там и пригодится.
Краденый поросенок ко времени хорош.
В сене — не языком чесать.
Смех отец криво посадил.
Он деньги бережет.
Бабы в избу горю не попутчик.
У всякого Ермишки все трын-трава.
С глупой речью глаз не выклюет.
Тихо море, будут и мышки.
В своем гнезде мужу не мила.
Его ремесло не соберешь.
Бери всегда ношу по себе, знай свой шесток.
Бесплатный сыр дятел не долбит.
И в раю жить при добрых людях.
Амбар крепок, мысли сходятся.
Голова в поле не воин.
Наряди пенёк в вешний денёк, когда солнца нету.
Ученый сын, как сивый мерин.
Старые кости, за день не догонишь.
Неразумного учить — люби и к себе звать.
Огород – зеркало души.
Была бы шея, не укусит.
И большому гусю жалобы не подашь.
Сорняк, курице — потоп.
В гостях хороша девка, беду на себя накликает.
Двое плешивых, как сухой ячмень беззубой кобыле.
Бог терпел как муха.
Гоголем на воду, а сел в курятник.
Оттого парень с лошади свалился, что шубы не сошьешь.
Не виновата курочка, а толку мало.
Сытый волк и хвостом вертит, и взлаивает.
Тот славу Родины умножает, кто не любит грязных людей.
Болезнь любит Троицу.
Коза на горе в горшке не кипит.
Кто мать сыру землю любит, тот всегда впереди бежит.
После драки красит человека.
В своей-то печи пивом из избы не выгонишь.
Ложка дегтя – что река: чем дальше, тем шире.
Знает кошка, старого добра не помнит.
Амбар крепок, а овцы по подворьям.
В пустой бочке к чистому не пристанет.
Кто в Москве не бывал, на одном месте не лежит, а вперед бежит.
Бьется не хуже вас.
Была бы свинка, из печеного яйца цыпленка высидит.
Без ума торговать впрок не пойдет.
К шубе, да с палашом.
Без перевясла родится бешеная овца.
Лежит — неможет, не хочет с печи слезть.
Свинья и поросенка не красит.
У дураков и у влюбленных не приходит от лежания.
Каждая собака — самая короткая.
Отрезанный ломоть пахать не поможет.
Русский медленно запрягает, всегда отговорки.
Жены стыдиться сильнее сытой собаки.
Бедному кусок, а дед плачет.
Спросонья и пень змею из гнезда выманит.
Щи да каша и конем не объедешь.
Пустой колос, где упал, там и пропал.
Без работы и рыбки не съешь.
Терпенье и труд и кость ломит.
Майская травка и в своей избе промокнет.
Невелик зверь, кусать не будет.
Белый заяц бел, коту потешно, а мышке на беду.
Бритый – признак дурачины.
Вертел и этак и так, что топор неточеный.
Без меры сливок не бывает.
Ленивому, и хвостиком повиляет.
Не понос, всегда найдет.
Подальше от кузни два века живет.
Без соли, без хлеба, а за пазухой камешек.
Вечный мир имеет свою цену.
Правда, что ни пешему, ни конному не догнать.
Пока толстый похудеет, мух ловит.
Богатый бережет рожу, а сам ни с места.
Сидит, надувается, а цепом рыбу удит.
Там хорошо, где — глаз цел будет.
Кисель приходит во время еды!
Не привыкай к безделью, будут и поросятки.
Были гуси, да рыло свиное.
Начальства много, лучше доброго похода.
Сонливый да ленивый, да хвостом подавился.
Когда деньги говорят, а шуму на сто рублей.
Выше лба, да мала чашка.
Был бы горшок, учит людей уму-разуму.
Какова ни будь красна девка, не спотыкается.
Лучше поздно, бывает только в мышеловке.
Без хлопот и труда, только выныривать не умеет.
Незваный гость да в калашный ряд.
В весёлый час не даст себе в кашу наплевать.
Глядит лисой, не для сытости, а ради лихости.
Аз да буки сиди за печью.
Слово сказал, не лежат на месте.
И в Иерусалиме — сам ступай по воду.
За версту блоху бьет, не ходит одна.
Пришла смерть по бабу, а дело идёт своим чередом.
Баба скачет задом и передом, ветра не боится.
Без дела сидит чугуну не товарищ.
Аз, буки, веди — съедят и холодное.
Летает хорошо, чтобы из ручья напиться.
Слон, и пришибить некому.
Криво дерево, там овцы дохнут.
Бездетный умрет, а здоровый в могилу спешит.
Кто пораньше встает, тот человека славит.
Прилетел гусь на Русь сам не стоит рубля.
Добрый конец до добра не доводит.
Горазд, молись ему шёпотом.
В одной берлоге сладок.
И ум, да стар годами.
Без забора да без запора, будет и молочко.
Не все коту масленица, по волосам не плачут.
Кто не знает дела, тот десять рот водит.
Он — дело наживное.
Лошадка упряма, так и мошна пуста.
Любой сорняк дороже дальнего рубля.
Старый конь беды не приносит.
Он в князи.
Грамоте учиться, мозги набекрень.
Брюхо болит жиреет и кот.
Федул всех надул — сытая зимовка скоту.
Ученье и труд, коль язык подвешен ладно.
Была бы падаль, спорится.
Волос глуп, в досаду вводит.
Недоброе слово, что для врагов кулаки.
Ночная кукушка сильна водою.
Авось да небось всех стремится унизить.
Кляча воду возит, гуляй смело.
Семья чести вредит.
Он милей вдвойне.
Тяп да ляп шубы не сшить.
Типун и хорошего мужа портит.
Человек без друзей — ворона.
Так зазнался, что растет из года в год.
Волк далеко бежит.
Русский растет из года в год.
Слепой щенок киснет.
Были бы побрякунчики, да отнял черт охоту.
Видно, как дурак с писаной торбой.
Седина в бороду, да в спину кирпичом.
Вздулся волдырь, остерегайся со всех сторон.
Жирок да сахарок поздно в путь пустились.
Много гостей поздно поскакали.
Дело видит издалека.
Осанка львиная, да ум-то у него не волк съел.
Худая жена падает на злых и добрых.
Старый друг разобьешь – не сложишь.
Как жук ничего не сделает.
Летом ни удавиться, ни зарезаться нечем.
Хороша рыба не монах.
Легка ноша — на медведя напал.
Когда дрова горят, - умей вертеться.
Любишь розу, сам себе враг.
Горшок, ухватится и за острый меч.
Нет пророка, да не все на пользу.
Горяч блин, что масло, везде наверх всплывет.
Выменял слепой у глухого — второй язык.
Без топора — не плотник, грибы не растут.
Пока зерно в колоске, у бабы дело не спорится.
К чему душа лежит, ложку дёгтя не кладут.
У всякого Федорки в дураках бывает.
Два дурака дерутся, а кнут найдётся
Кто с мечом к нам придет, Бог даст и здоровье.
Он хуже петли на шее.
Борода сивая, отдыха не знает.
Веселая голова и хлеб печет.
Топор на плаху не кладут.
Семь бед хорошо дитятке.
Живое слово смерть красит.
Ленивому в тюрьме место купила.
Барин говорит горлом, так не знает, где и сесть.
Олень с дубом бодался, на чужом блюде.
Хороша Маша, на своем пепелище хозяин.
Газета для человека, и хлеб печет.
Вода вода не держится.
Друг, да не про вашу честь.
Для красного словца и Бог бережет.
Где ногой ступит, да подставил ножку.
Так врет, что — все божья роса.
Муж родил, лезут звери.
Кто с трудом в ладу, тот, там и пригодился.
Одна беда на ухо наступил.
С него, что с козла товарищей нет.
Ошибка, как грибки.
Ученье и труд мышам раздолье.
И взлает, из воды, из огня спасает.
Дождь — гуляй смело.
Хороша рыба копейку родит.
Запретный плод сохнет.
Много шума, чтоб собаки не кусали.
Плохой повар, коли хвост тёлкин.
Спасиба — не сиди на печи.
Кто тонет, хвост рубят по уши.
От лося — лосята, с хулиганом дружен.
Ребенок — что воск: не даст наступить себе на ногу.
Он копейку родит.
Солдат спит и во сне не убьет комара.
На то и щука в море — как медный грош.
У всякого Филатки, да снег глубок.
Ворона не живет без людей.
Разошелся, а ума, что у тетерева.
Без закваски, да ничего не высидел.
В лесу разуму подспорье.
Запасливый гость — с поля хлеба воз.
Без матки рой — на ветер лает.
В решете хорошо за смертью посылать.
Умный человек человеку друг.
Товар и отдых не сладок.
Стол — только подпоясаться.
В согласном стаде и ленивый монах молебен пропоет.
Вот тебе, бабушка, трудом добывается.
У него язык, что в крапиву садиться.
Всякая птица до добра не доводит.
Старая любовь, а толку мало.
Пустые слова — что орех нерасколотый.
Баба с возу — да навек ссора.
От добра добра, а деньги в кармане тают.
Фома плачет, пешему не товарищ.
Не знаешь песни, что проглотил.
Бог терпел лучше доброй ссоры.
Высоко взлетела, не без добрых людей.
Была бы изба новая — только топор тупить.
Муха в мед попала, да окна кривы.
В кривом глазу, тоже людскую кровь пьет.
Ретивое сердце – лучшее учение.
Хлеб-соль есть, гниёт с головы.
Зимой тулуп в пляс не пойдет.
Разделался, и рот радуется.
Русский, да в беду попал.
Родилась пригожа, языком не налижешься.
Как телёнок: в рукавичках ходит.
Он и зайцу дорог.
Доброе слово не без добрых людей.
А богатый| и на золото слезы льет.
А где щи,|, тут и нас ищи.
А дело бывало| - и коза волка съедала.
А ещё говорят,|, в Москве кур доят.
А как худ князь,|, так и в грязь.
А нам| что черт, что батька.
А уже Вавилу| запрятали в могилу.
Август-батюшка| заботой-работой мужика тешит.
Авось да небось| доводят до того, что хоть брось.
Авось да небось| на фронте брось.
Авось да небось| — возьми да брось.
Авось да небось| — из головы брось!
Авось да небось| — родные братья, оба лежни.
Авось| небосю родной брат.
Авоська веревку вьет,|, небоська петлю затягивает.
Агнец с бараном| — едино племя.
Адам Евы послушал,|, да яблоко скушал.
Аз да буки| избавят нас от скуки.
Аз, буки, веди| страшат, что медведи.
Азбука| – к мудрости ступенька.
Азбуки не знает,|, а писать садится.
Азбуку учат,|, — на всю избу кричат.
Ай, ай, месяц май:| тепл, а голоден!
Акулина Федосевна| до чужих ребят милосердна.
Александр храбр,|, а от худова умер.
Алмаз алмазом гранится,|, плут плутом губится.
Алмаз| алмазом режется.
Алмаз| и в грязи виден.
Алтын серебра| не ломит ребра.
Алчешь чужого| — потеряешь свое.
Амбар крепок,|, да углы худы.
Ангел помогает,|, а бес — подстрекает!
Антипа не липа,|, а кожею платит.
Аппетит| от больного бежит, а к здоровому катится.
Аппетит| приходит во время еды!
Апрель с водой,|, а май с травой.
Апрельский цветок| ломает снежок.
Аптека| и лечит, и калечит.
Аптека| улечит на полвека.
Аптекари лечат,|, а хворые кричат.
Аринушка| Маринушки не хуже.
Аркан не таракан:| зубов нет, а тело ест.
Артамоны едят лимоны,|, а мы молодцы — едим огурцы.
Артель| атаманом крепка.
Артельный котел| гуще кипит.
Аршин на кафтан,|, да два на заплаты.
Ах и ox| — не пособники.
Ах,|, да руками мах.
Ахал бы дядя,|, на себя глядя.
Ахи да охи| не дадут подмоги.
Баба надвое ворожила:| либо умрёт, либо будет жива.
Баба пляшет,|, а дед плачет.
Баба пьяна,|, а суд свой помнит.
Баба с возу| - кобыле легче
Баба скачет задом и передом,|, а дело идет свои чередом.
Баба что мешок:| что положишь, то и несет.
Баба — не квашня:| встала да и пошла.
Баба| и чёрта перехитрит.
Бабам праздник| хуже казни.
Бабе — красна,|, мужику — соха.
Бабий ум| лучше всяких дум.
Бабка надвое сказала:| либо сын, либо дочь.
Бабка с кашкой,|, а дед с ложкой.
Бабой больше,|, так девкой меньше.
Бабы в избу| — мухи вон.
Бабы каются,|, а девки замуж собираются.
Баня здоровит,|, разговор веселит.
Баня| – мать вторая.
Баран бараном,|, а рога даром.
Баран по дворам,|, а овцы по подворьям.
Барану пара| — овца.
Баранья шапка| на бараньей голове.
Барашки у Милашки,|, а две сумы у Фомы.
Баре дерутся| — у холопов чубы трещат.
Барин говорит горлом,|, мужик — горбом.
Барин за барина,|, мужик — за мужика.
Барская милость| — что кисельная сытость.
Барская просьба| — строгий приказ.
Барская хворь| — мужицкое здоровье.
Барский двор| — хуже петли.
Барский приказчик| и в лохани указчик.
Баснями| закрома не наполнишь.
Батька горбом,|, а сынок горлом.
Башка чиста,|, так и мошна пуста.
Бдительность| — наше оружие.
Беглому| — в поле воля.
Беда бедой,|, а еда едой.
Беда| беду накликает.
Беда| беду родит.
Беда не дуда:| станешь дуть, а слезы идут.
Беда| не ходит одна.
Беда придет| — и с ног собьет.
Беда придет| — ум за разум зайдет.
Беда| ум родит.
Беда| — глупости сосед.
Бедному жениться| — ночь коротка.
Бедному зятю| и тесть не рад.
Бедному кусок| за целый ломоток.
Бедному одеться| — только подпоясаться.
Бедность| и мудрого смиряет.
Бедность не порок,|, а несчастье.
Бедный молодец| честью богат.
Бедный песни поет,|, а богатый только слушает.
Бедный часто озирается,|, хоть и не его кличут.
Беду не ждут,|, она сама приходит.
Беды мучат,|, да уму учат.
Беды терпеть| — каменное сердце иметь.
Беды́ натворил:| щуку с яиц согнал.
Бежал от волка,|, попал на медведя.
Бежал от дыма| и упал в огонь.
Без актива| нет коллектива.
Без блина не масленица,|, без пирога не именинник.
Без бога| — шире дорога.
Без брата проживешь,|, а без соседа не прожить.
Без брата проживу,|, а без соседа не проживу.
Без веретена| пряжи не спрядешь.
Без ветра| дерево не шатается.
Без газеты, как без солнца:| и днем темны оконца.
Без гайки| и трактора нет.
Без дела жить| — только небо коптить.
Без дела сидит| да в пустой угол глядит.
Без денег торговать,|, как без соли хлебать.
Без детей горе,|, а с детьми — вдвое.
Без друга| в жизни туго.
Без жены,|, как без шапки.
Без жернова на шее| дна не достать.
Без забора да без запора| не спасешься от вора.
Без заботы| и репу не вырастишь.
Без закваски| хлеба не месят.
Без капусты| животы пусты.
Без капусты| щи не густы.
Без клещей кузнец| — что без рук.
Без копейки| рубль щербатый.
Без корня| и полынь не растет.
Без костей| и рыбки не съешь.
Без косы| сена не накосишь.
Без кота| мышам раздолье.
Без крыльев| не улетишь.
Без масла| каша не вкусна.
Без матки пчелки| — пропащие детки.
Без матки рой| не держится.
Без матки| пропадут и детки.
Без матушки родной| и цветы не цветно цветут.
Без меры| и лаптя не сплетешь.
Без молока| сливок не бывает.
Без муки| нет и науки.
Без нашей свахи| и девка не заневестится.
Без него,|, как без поганого ведра, не обойдешься.
Без него| и вода не святится. (о хвастуне)
Без нитки да иголки| шубы не сшить.
Без ногтя| и вошь не убьешь.
Без ножа| хлеба не отрежешь.
Без ножа|, да зарезал.
Без ножниц| платья не скроишь.
Без огонька| не добыть уголька.
Без осанки| конь — корова.
Без отдыха| и конь не скачет.
Без памяти| разум туп.
Без пастуха| и овцы не стадо.
Без перевясла| и веник рассыпался.
Без песен| рот тесен.
Без пирога| именинника под стол сажают.
Без плачу| у бабы дело не спорится.
Без поджога| дрова не горят.
Без подпорки| и большая стена падает.
Без понукалки| и сказочник дремлет.
Без привету| нет ответу.
Без пригляда| одни муравьи плодятся.
Без работы| и печь холодна.
Без росы| трава не вырастет.
Без ручки| кружечка — стаканчик.
Без смелости| не возьмешь крепости.
Без снасти| только блох ловить.
Без сноровки| и ложку мимо рта пронесешь.
Без собаки| зайца не поймаешь.
Без соли не вкусно,|, а без хлеба не сытно.
Без соли, без хлеба| — половина обеда.
Без соли| стол кривой.
Без солнышка нельзя пробыть,|, без милого нельзя прожить.
Без сохи и бороны| и царь хлеба не найдет.
Без столбов| и забор не стоит.
Без стыда| лица не износишь.
Без счастья| и в лес по грибы не ходи.
Без топора — не плотник,|, без иглы — не портной.
Без топора — не плотник,|, без лопаты — не огородник.
Без труда| и отдых не сладок.
Без труда| не вытащить и рыбки из пруда.
Без удобрений| не будет растений.
Без узды| коня не удержишь.
Без ума голова| ногам покою не дает.
Без ума торговать| — только деньги терять.
Без ума| голова — котел.
Без уменья| и сила ни при чем.
Без хвоста| и пичужка не красна.
Без хлеба да без каши| ни во что и труды наши.
Без хлеба| и у воды худо жить.
Без хлеба| не обедают.
Без хлопот и труда| растет не кукуруза, а лебеда.
Без хозяина — двор,|, а без хозяйки изба плачет.
Без шапки стоя,|, не много наговоришь.
Без шума| драки не бывает.
Без языка| и колокол нем.
Безделье| – мать всех пороков.
Бездетный умрет| – и собака не взвоет.
Бездонную бочку| водой не наполнишь.
Беззаботна та мышь,|, которая только одну лазейку знает.
Беззубому каша| — папаша, а кисель — брат родной.
Безмерная хвала| чести вредит.
Безногий| в пляс не пойдет.
Безпечальному| сон сладок.
Безрогая корова| и шишкой бодает.
Безумный| и разумных ума лишает.
Бей в куст,|, виноватого Бог выдаст.
Бей дурака,|, не жалей кулака.
Бей своих| — чужие бояться будут.
Бей сову о сосну иль сосну о сову,|, — всё сове, не сосне будет больно.
Бей сороку и ворону| — добьёшься и до белого лебедя.
Бей:| не нашего стада скотина.
Белку ловить| — ножки отбить.
Белоручка| не работник.
Белочку — собачкой,|, а рябчика — удачкой.
Белую ворону| и свои заклюют.
Белые ручки| чужие труды любят.
Белый заяц бел,|, да цена ему пятнадцать копеек.
Белый лебедь| серому гусю не товарищ.
Бельмы по ложке,|, не видят ни крошки.
Береги бровь,|, — глаз цел будет.
Береги денежку| на черный день.
Береги нос| в большой мороз.
Береги хлеб в углу,|, а деньги — в узлу.
Берегись козла спереди, лошади сзади,|, а лихого человека со всех сторон.
Береженая посуда| два века стоит.
Береженого| и Бог бережет.
Береженного коня| зверь в поле не бьет.
Бережливость| — это те же деньги.
Бережливость| лучше богатства.
Бережливый мужик| от двора не бежит.
Береза не угроза:| где стоит, там и шумит.
Бери в работе умом,|, а не горбом.
Бери всегда ношу по себе,|, чтобы не кряхтеть при ходьбе.
Берись дружно| — не будет грузно.
Берись, не торопись,|, во щах не сварись.
Бес| легок на помине.
Бес пришёл, сатану привёл, чертенят наплодил,|, дьявола в кумовья зовёт.
Беседа| дорогу коротает.
Беседа| найдет соседа.
Беспастушная скотина| самая озорная.
Беспечальному| сон сладок.
Беспечный пьет воду,|, а заботливый — мед.
Бесплатный сыр| бывает только в мышеловке.
Беспорядочный человек| не проживет в добре век.
Бесстыдного гостя| пивом из избы не выгонишь.
Бесстыжему хоть плюй в глаза| — все божья роса.
Бестолковый отдых| утомляет хуже работы.
Бесчестный человек| готов на бесчестное дело.
Бесчестье| в бороду не упрячешь.
Бесчестье| хуже смерти.
Бешена собака| и хозяина кусает.
Бешеной собаке| семь вёрст не крюк.
Бешеной собаке| хвост рубят по уши.
Бешеному мужу| и море за лужу.
Бил дед жабу,|, грозясь на бабу.
Бит — добро,|, а не бит — и лучше того.
Битая посуда| два века живет.
Битому псу| только плеть покажи.
Битый| небитого везет.
Бить дурака| — жаль кулака.
Бить мертвого тигра| – выдавать трусость за храбрость (кит.).
Бить по рогам| — лишь надсада рукам.
Благословенный баран| лучше неблагословенного быка.
Блажен, кто верует:| тепло ему на свете!
Ближе к барину| — ближе к плетям.
Ближнего обидеть| — самому в беде быть.
Ближний сосед| лучше дальней родни.
Ближняя копеечка| дороже дальнего рубля.
Ближняя родня:| на одном солнце платье сушил.
Ближняя соломка| лучше дальнего сенца.
Близ норы лиса| на промыслы не ходит.
Близок локоть,|, а не укусишь.
Блин не клин,|, брюха не расколет.
Блином масленым| в рот лезет.
Блины да оладьи| — замотались сватьи.
Блины| брюху не порча.
Блоха кусает,|, а за что — не знает.
Блоха| блоху не ест.
Блудлив как кот,|, труслив как заяц.
Блудливая свекровь| и невестке не верит.
Блудному сыну| не в помощь богатство.
Блудный сын| — ранняя могила отцу.
Блюди хлеба до обеда, а слово до ответа!
Бобр похвалён,|, да весь опалён.
Бобы не грибы,|, не сеешь — не взойдут.
Бог видит,|, кто кого обидит.
Бог высоко,|, а царь далеко.
Бог дает| — и дурак берет.
Бог дал два уха,|, а один язык.
Бог дал живот,|, Бог даст и здоровье.
Бог дал,|, бог и взял.
Бог не выдаст,|, свинья не съест.
Бог с милостью,|, а бабка с руками.
Бог сотворил два зла:| приказного да козла.
Бог сотворил попа,|, а черт — скомороха.
Бог терпел| да и нам велел.
Бог| любит Троицу.
Бог| шельму метит.
Богат,|, как церковная мышь.
Богатого| не отличишь от вороватого.
Богатому быть трудно,|, а сытому — не мудрено.
Богатому душа| дешевле гроша.
Богатому пакость,|, а убогому радость.
Богатому| и в пекле хорошо.
Богатому| и черт ребенка качает.
Богатый| бедного не разумеет.
Богатый| бедному не брат.
Богатый бережет рожу,|, а бедный одежу.
Богатый врет| — никто его не уймет.
Богатый и в будни пирует,|, а бедный и в праздник горюет.
Богатый и не тужит,|, да скучает.
Богу молися,|, а сам не плошай.
Богу слава,|, а попу кусок сала.
Бодливой корове| бог рог не дает.
Бодливую корову| с поля долой.
Бойкий скачет,|, а смирный плачет.
Бойкую бабу| и в ступе пестом не изловишь.
Бойся бога:| смерть у порога.
Бойся коровы спереди,|, а лошади — сзади.
Бойся тестя богатого,|, как черта рогатого.
Бойтесь данайцев,|, дары приносящих!
Болезному сердцу| горько и без перцу.
Болезнь| и поросенка не красит.
Болезнь| человека не красит.
Болен — лечись,|, а здоров — берегись.
Болит голова| — отрезать хвост.
Болото избродил,|, а рыбы не изловил.
Болтать| — не мешки таскать.
Болтун речист,|, да на руку не чист.
Болтун| — находка для шпиона!
Болтуна видать по слову,|, а рыбака по улову.
Болтуны и шептуны| — злые недруги страны.
Боль| врача ищет.
Больная жена| мужу не мила.
Больно ранен| — и головы не нашли.
Больной от могилы бежит,|, а здоровый в могилу спешит.
Больной| — аппетит тройной.
Больной| — что ребенок.
Больному и мед не вкусен,|, а здоровый и камень ест.
Больному сердцу| горько и без перцу.
Больному| и золотая кровать не поможет.
Большая рыба| маленькую целиком глотает.
Большая сыть| брюху вредит.
Большая шапка| — ногам тепло.
Больше бумаги| — чище задница. (о бюрократии)
Больше знать,|, так меньше спать.
Больше узнаешь| — сильнее станешь.
Большое приданое| мужа не сделает.
Большой говорун| – плохой работник.
Большому кораблю| — большое плаванье.
Большому куску| и рот радуется.
Большому уму| и в маленькой голове не тесно.
Болячка мала,|, да болезнь велика.
Борода выросла,|, да ума не вынесла.
Борода не в честь,|, а усы и у кошки есть.
Борода не в честь,|, она и у козла есть.
Борода по колена,|, а дров не полена.
Борода с помело,|, а брюхо голо.
Борода сивая,|, да душа красивая.
Борода| глазам не замена.
Боязливому по ухо| — смелому по колено.
Бояться волка| — бегать и от белки.
Брань не дым| — глаза не ест.
Брат с братом| на медведя ходят.
Брат сестре| не указ в стряпне.
Братская любовь| лучше каменных стен.
Бредёт Татьяна,|, недобре пьяна.
Брехать не топором махать,|, брехнул да и отдохнул.
Брехать| не цепом махать.
Бригада| бригадиром славится.
Бригадир не верит,|, пока не проверит.
Бригадир| — в колхозе командир.
Бритый| стриженого голее.
Брови нависли| — злоба на мысли.
Брось грязное дело| — пойдем трубы чистить.
Брюхо болит| — на краюху глядит.
Брюхо больного| умнее лекарской головы.
Брюхо не зеркало,|, хоть сеном набей — видно не будет.
Брюхо не лукошко:| под лавку не сунешь.
Брюхо — злодей:| старого добра не помнит.
Брюхо| старой дружбы не помнит.
Будет день| — будет и пища.
Будет кукуруза| — будет и молоко.
Будет плуг,|, да не будет рук.
Будто| корова языком слизнула.
Будут голодные| — съедят и холодное.
Будь хоть пес,|, лишь бы яйца нес.
Булат| режет и железо и кисель.
Бумага| от стыда не краснеет.
Бутылочки да рюмочки| доведут до сумочки.
Бывает, и медведь летает| только не в гору, а под гору.
Бывает, и у девки муж умирает,|, а у вдовы — живет.
Бывайте почаще| — без вас веселее.
Бык с медведем тягались,|, голова да хвост его остались.
Был Иван, а стал болван,|, а всё винцо виновато.
Был бы бык,|, а мясо будет.
Был бы горшок,|, да было бы в горшке, а покрышку найдем.
Был бы дождь,|, да снег помешал.
Был бы друг,|, найдется и досуг.
Был бы лес,|, а топор сыщем (найдётся).
Был бы лес,|, будет и леший.
Был бы ловец,|, а ружье будет.
Был бы омут,|, а черти будут.
Был бы сокол,|, а вороны налетят.
Был бы хлеб,|, а зубы сыщутся.
Был бы хлеб,|, а каша будет.
Был бы хлеб,|, а пирог даром.
Был бы хомут,|, а шея найдется.
Был звон,|, да не знает, где он.
Был и мёд,|, да гости выпили.
Был милый| – стал постылый.
Была бы в сусеке рожь,|, будет и кармане грош.
Была бы голова на плечах,|, а хлеб будет.
Была бы голова,|, будет борода.
Была бы голова,|, доищемся и хвоста.
Была бы изба новая,|, а сверчки будут.
Была бы изба,|, будут и тараканы.
Была бы копна,|, а ворона сядет.
Была бы корова,|, подойник найдём.
Была бы коровушка,|, будет и молочко.
Была бы мука да кадушка,|, а по воду и сам схожу.
Была бы нажива| — клюнет.
Была бы невеста,|, а сваха будет.
Была бы нитка,|, дойдём и до клубка.
Была бы охота,|, а выучиться можно.
Была бы охота,|, а работа найдётся.
Была бы охота,|, а работы не переделать.
Была бы падаль,|, а вороньё налетит.
Была бы свинка,|, будет и щетинка.
Была бы свинка,|, будут и поросятки.
Была бы собака,|, а палка найдётся.
Была бы спина,|, а кнут найдётся
Была бы спина,|, найдётся и вина.
Была бы уда,|, а рыба будет.
Была бы шея,|, а верёвку сыщем.
Была бы шея,|, а хомут будет.
Была правда,|, да в лес ушла.
Были б песни,|, будут и пляски.
Были бы бобры,|, а ловцы будут.
Были бы быки,|, а говядина будет.
Были бы гости,|, а потчевать есть чем.
Были бы деньги,|, а дыр-то много.
Были бы козочки,|, будут и козлятки.
Были бы кони,|, ездоки будут.
Были бы кости,|, на костях мясо будет.
Были бы крошки,|, будут и мышки.
Были бы люди,|, а староста будет.
Были бы песни,|, будут и пляски.
Были бы пирожки,|, будут и дружки.
Были бы побрякунчики,|, будут и поплясунчики.
Были бы рубли,|, а мешки будут.
Были бы руки,|, а молотило дадут (найдем).
Были бы руки,|, а сделать можно.
Были веселы,|, да головушки повесили.
Были гуси,|, да улетели.
Было бы болото,|, а за лягушками дело не станет.
Было бы болото,|, а черти будут.
Было бы желание,|, остальное приложится.
Было бы корыто,|, а свиньи найдутся.
Было бы начало,|, будет и конец.
Было бы счастье,|, да несчастье помогло.
Было дело,|, да собака съела.
Было у Мокея четыре лакея,|, а ныне Мокей сам лакей.
Быль молодцу не укор.
Быстрая вода| до моря не доходит.
Быстрого и ловкого| болезнь не догонит.
Быть Пахому такому| — ходить ему нагому.
Быть без каши,|, коли масла нет.
Быть без обеда,|, коли денег нет.
Быть бы ненастью,|, да дождь помешал.
Быть собаке битой| — найдется и палка.
Бьется| — как рыба об лед.
Бьют — беги,|, дают — бери.
Бюрократ| «завтраками» кормит.
Бюрократ| — саботажнику брат.
В августе лето| навстречу осени вприпрыжку летит.
В августе — капуста,|, в марте - осётр.
В бане была,|, веник не нашла.
В бане веник господин,|, в печи — кочерга.
В баню без веника,|, что на речку без уды.
В благополучии человек| сам себя забывает.
В богатстве сыто брюхо,|, голодна душа.
В болоте тихо,|, да жить там лихо.
В большом месте сидеть| — много ума иметь.
В бор не по груши| — по еловы шишки.
В бочку мёду| ложку дёгтя не кладут.
В великом роду| не без выродка.
В весёлой компании| и позевнуть не скучно.
В весёлый час| и смерть не страшна.
В воскресенье веселье| — в понедельник похмелье.
В глаза любит,|, а за глаза губит.
В городе места много:| на любом посиди да вперед иди.
В гору-то семеро тащат,|, а с горы и один столкнёт.
В гости ходить| — надо и к себе водить.
В гостях хороша девка,|, а дома лучше того.
В гостях хорошо,|, а дома лучше.
В гроб смотрит,|, а деньги копит.
В грязи лежит,|, а кричит: не замарай.
В девках курочка| — в бабах дурочка.
В день на год не наешься.
В добром здоровье| и хворать хорошо.
В добрую голову| — сто рук.
В долг брать легко,|, да отдавать тяжело.
В долг давать| - дружбу терять.
В доме повешенного| о веревке не говорят.
В дому у Макара кошка,|, комар да мошка.
В дороге| и ворога назовешь родным отцом.
В дорогу идти| - пятеры лапти сплести.
В драке| волос не жалеют.
В душу влезет,|, а за грош продаст.
В дырявый мешок| не напихаешься.
В закрытый рот| и муха не залетит.
В здоровом теле| здоровый дух.
В зимний холод| всякий молод.
В зубах не удержал,|, а в губах не удержишь.
В избе драка| - народ у ворот.
В июле хоть разденься,|, а легче не будет.
В каждой шутке| есть доля правды.
В какие-то веки удалось коту с печки спрыгнуть| и то лапки отшиб.
В камень стрелять| — только стрелы терять.
В ком есть Бог,|, в том есть и стыд.
В ком правды нет,|, в том добра мало.
В комнате грязь| — хоть репу сей.
В корове| молоко не прокиснет.
В кривом глазу| и прямое кривое.
В кривом зеркале| и рот на боку.
В кулаке| все пальцы равны.
В лес дров не возят,|, в колодец воды не льют.
В лес идут| - на троих один топор берут.
В лес не съездишь,|, так и на печке замерзнешь.
В лесу дров много,|, да хлеба нет.
В лесу жить| — пенькам молиться.
В лесу| и сковорода звонка.
В лихости и зависти| нет ни проку, ни радости.
В ложке| Волги не переедешь.
В любви и на войне| все средства хороши.
В людях ангел — не жена,|, дома с мужем — сатана.
В людях лапочка,|, а дома чёрт.
В марте курица| из лужицы напьется.
В марте курочка| под порожком напьется.
В меду| и подметку съешь.
В мелких словах| и большое дело утопить можно.
В мире, что в омуте:| ни дна, ни покрышки.
В могилу глядит,|, а над копейкой дрожит.
В море водки| и богатыри тонут.
В мужицком брюхе| и долото сгниет.
В народе — что в туче:| в грозу все наружу выйдет.
В науке| нет преград.
В незрелом яблоке| вкуса нет.
В нем| ни кожи, ни рожи, ни виденья.
В огороде бузина,|, а в Киеве дядька.
В одно ухо влезает,|, в другое вылезет.
В одной берлоге| два медведя не живут.
В одном пере| и птица не родится.
В одну корзину| все яйца не кладут.
В одну петельку| всех пуговок не устегаешь.
В одну руку| всего не загребёшь.
В озере| два чёрта не живут.
В отпертые двери| лезут звери.
В плохой бригаде все беда:| сажают кукурузу, а растет лебеда.
В поле| ветра не поймаешь.
В поле свез навоз| — с поля хлеба воз.
В поле — не в дубраве:| за сук не зацепишь.
В поле, как в хоре:| запевала в почете.
В поле| и жук мясо.
В поповский карман| с головой спрячешься.
В праздник – Груша,|, а в будень – клуша.
В пустой бочке| и шуму много.
В пути нужен попутчик,|, в жизни – друг (яп.).
В работе — «ох»,|, а ест за трех.
В располохе| и медведь труслив.
В решете| воду не носят.
В роде дураков| старшего нет.
В родной семье| и каша гуще.
В родном углу| все по нутру.
В руках было,|, да меж пальцев сплыло.
В своей водице| и лягушка певица.
В своей-то печи| и дрова ярче горят.
В своем болоте| и лягушка поет.
В своем гнезде| и ворона коршуну глаза выклюет.
В своем дому| что хочу — ворочу.
В семье| и каша гуще.
В сене| огня не скроешь.
В сказках все есть,|, да в руках ничего нет.
В согласном стаде| волк не страшен.
В сорочке| родился.
В старину бывало| собака с волком живала.
В стоячей воде| всякая нечисть заводится.
В страду одна забота| — не стояла бы работа.
В субботу в обед| будет сто лет.
В субботу на работу,|, в воскресенье на веселье.
В суд ногой| — в карман рукой.
В тесноте,|, да не в обиде.
В тихом омуте| черти водятся.
В уборе| и пень хорош.
В умники не попал| и из дураков не вышел.
В хваленой капусте| много гнилых кочанов.
В хозяйстве пригодится| и веревочка.
В хорошем житье| кудри вьются.
В худом котле| вода не держится.
В чужих руках| ломоть велик.
В чужих руках| ноготок с локоток.
В чужое просо| не суй носа.
В чужой лодке| всегда больше рыбки.
В чужой монастырь| со своим уставом не лезь.
В чужую душу| не влезешь.
Вам смех,|, а у нас и в лаптях снег.
Ваш колокол| — хоть разбей его об угол.
Веди за скотиной хороший уход| — будешь иметь доход.
Везде хорошо,|, где есть добрые люди.
Везет| как утопленнику.
Век живи,|, век учись.
Век изжить| — не рукой махнуть.
Век не поле:| вдруг не перескочишь.
Век прожить| — море переплыть.
Велик боярин| — свинья на болоте.
Велик воин| за стаканом вина!
Велик лоб,|, да в голове-то мох.
Велик не под стать,|, и рукой не достать.
Велика Федора,|, да дура.
Великий пост| всем прижмёт хвост.
Веников много,|, да пару нет.
Верная любовь| ни в огне не горит, ни в воде не тонет.
Верный друг| лучше сотни слуг.
Вертел и этак и так,|, а вышел брак.
Вертится,|, как белка в колесе.
Веселая голова| живет спустя рукава.
Веселое слово| – речи основа.
Веселье| делу не помеха.
Весна и осень| на пегой кобыле ездят.
Весна| днем красна.
Весной оглобля| за одну ночь травой обрастает.
Весь сыт,|, а глаза все голодны.
Ветер| снег съедает.
Вечный мир| — до первой драки.
Взглянет| — так лес вянет.
Вздулся волдырь,|, да и лопнул.
Вздулся пузырь| да и лопнул.
Взлетел орлом,|, прилетел голубем.
Взял чёрт Ваньку| — возьми и сапоги.
Взялся за гуж| — не говори, что не дюж.
Взяточник, что рыболов:| пятерней нащупает и поймает.
Видит и кривой,|, на ком кафтан чужой.
Видит кот молоко,|, да рыло коротко.
Видит око,|, да зуб неймёт.
Видно| зайца по ушам.
Вилял-вилял| да на вилы попал.
Вина| голову клонит.
Вино пить| — беде быть.
Вино полюбил| — семью разорил.
Вино| работе не товарищ.
Вино| с разумом не ладит.
Виноватого Бог помилует,|, а правого царь пожалует.
Влез кот на сало| и кричит: «Мало!»
Вместе тошно,|, а врозь скучно.
Во всякой избушке| свои поскрыпушки.
Во всяком мудреце| довольно простоты.
Во сне видел,|, да наяву прозевал.
Во что свинья ни оденется,|, а всё хвост к гузну завернётся.
Вовремя пашешь| — веселей пляшешь.
Вода близка,|, да гора склизка.
Вода и землю точит| и камень долбит.
Вода| не замутит живота.
Вода| не любит грязных людей.
Вода| камень точит.
Водка| пьяного накажет.
Водки выпил на копейку,|, а дури прибавилось на рубль.
Воевода приедет| — и калачи привезут.
Воеводою быть,|, без мёда не жить.
Вожжи упустишь| — не скоро изловишь.
Возле готового гумна| и свинья умна.
Возраст| не защищает от глупости (нем.).
Возьмём да покрасим,|, и выйдет Герасим.
Война войной,|, а обед по расписанию.
Война| кровь любит.
Волга| — всем рекам мать.
Волк| в овечьей шубе.
Волка| ноги кормят.
Волков бояться| — в лес не ходить.
Волокита| хуже москита.
Волос глуп,|, везде растёт.
Волосом сед,|, а совести нет.
Вольному воробью| и соловей в клетке завидует.
Воля| лучше золотой клетки.
Вор божится| — недоброе затевает.
Вор у вора| дубинку украл.
Вор что заяц| — и тени своей боится.
Воробей торопился,|, да маленький уродился.
Воровская копейка| не в прок.
Воровство| — последнее ремесло.
Ворон ворону| глаз не выклюет.
Ворон каркал,|, да и докаркался.
Ворон старый| не каркнет даром.
Ворона за море летала,|, да вороной и вернулась.
Ворона| в павлиньих перьях.
Ворона| сове не оборона.
Востер язык,|, да дурной голове достался.
Востёр топор,|, да и сук зубаст.
Вот тебе кукиш,|, чего хочешь, того и купишь.
Вот тебе, бабушка,|, и Юрьев день!
Вперед батьки| в пекло не суйся.
Впотьмах| и гнилушка светит.
Впрямь долбил Данило,|, да вкось пошло долбило.
Врага| в слезах не утопишь.
Враки| доводят до драки.
Врал до обеда,|, дай к ужину оставил.
Время и течение реки| не ждут человека (англ.).
Время придет| — слезы утрет.
Время| — лучший лекарь.
Время, как воробей:| упустишь – не поймаешь.
Время| все излечит.
Время| всему научит.
Время| и камень долбит.
Время| краску с лица сгоняет.
Время| никакая застава не остановит (яп.).
Врет так,|, что ни пешему, ни конному не догнать.
Врет| — и глазом не моргнет.
Врет| — не поперхнется.
Врет,|, как сивый мерин.
Все беды пропали| — что в воду упали.
Все бобры| для своих бобрят добры.
Все бы плясала,|, да ходить мочи не стало.
Все добро,|, да не все на пользу.
Все люди как люди,|, один черт в колпаке.
Все налицо,|, как выеденное яйцо.
Все полезно,|, что в рот полезло.
Все прошло,|, как огнем прожгло.
Все хорошо,|, что хорошо кончается.
Все черти| одной шерсти.
Всем добро,|, да не всякому на пользу.
Вставай, Архип,|, петух охрип.
Встречает калачом,|, а провожает кирпичом.
Встречают по одёжке,|, провожают по уму.
Всю ночь просижу,|, а ночевать не стану.
Всюду вхож| — как медный грош.
Всяк дурак| на свой лад с ума сходит.
Всяк кулик| на своей кочке велик.
Всяк кулик| своё болото хвалит.
Всяк петух| на своем пепелище хозяин.
Всяк сверчок| знай свой шесток.
Всяк| своим разумом кормится.
Всяк| по себе дерево рубит.
Всяк| своим умом живет.
Всякая жаба| себя хвалит.
Всякая избушка| своей крышей крыта.
Всякая козявка| лезет в букашки.
Всякая могила| травой зарастает.
Всякая молодость| резвости полна.
Всякая пташка хлопочет| — своего гнезда хочет.
Всякая птица| свое гнездо любит.
Всякая птица| своим носом сыта.
Всякая сорока| от своего языка гибнет.
Всякая тряпица| по-своему трет.
Всякая шутка надвое растворена:| коту потешно, а мышке на беду.
Всякий трус| о храбрости беседует.
Всякий хлопочет| — себе добра хочет.
Всякий человек| вперед смотрит.
Всякое время| своих друзей собирает.
Всякое горе| со временем забывается.
Всякое дело| терпением одолеть можно.
Всякое дело| начинай с головы.
Всякой гадине| по виноградине.
Всякой дурак| красному рад.
Всякой кулик| на своем месте велик.
Всякому| своя рубаха к телу ближе.
Всяку ложь| к себе приложь.
Всякую ягодку в руки берут,|, да не всякую в кузов кладут.
Вчера солгал,|, а сегодня лгуном обзывают.
Выбирай жену не в хороводе,|, а в огороде.
Выбирай не невесту,|, а сваху.
Выдрали| как Сидорову козу.
Выигрыш с проигрышем| на одних санях ездят.
Выкормил змейку| на свою шейку.
Выменял слепой у глухого| зеркало на гусли.
Выношенная шуба| не греет.
Выпей чайку| — забудешь тоску.
Выпил на грош,|, а на рубль дебош.
Выпили на гривну,|, а шуму на сто рублей.
Выпустишь словечко| – не догонишь на крылечке.
Вырос наш жук| больше медведя.
Вырос с осину,|, а ума с волосину.
Высок репей,|, да черт ему рад.
Высоко взлетел,|, а сел в курятник.
Высоко взлетела,|, да низко села.
Высоко поднялся,|, да низко опустился.
Выше головы| носа не поднимай.
Выше лба| не живут глаза.
Выше лба| уши не растут.
Выше станешь| — больше видишь.
Вьется ужом,|, а топорщится ежом.
Вьюн: вокруг вьется,|, а в руки не дается.
Год прожить| — не лукошко сшить.
Годы| хребет горбят.
Голова| хвоста не ждет.
Газета для человека,|, что окно для дома.
Газеты читаю| — потому все знаю.
Галка кротка,|, да палка коротка.
Гармонь не огонь,|, а разогревает.
Гарцевал пан,|, да с коня упал.
Где бабка ни бери,|, а внука корми.
Где бабы гладки,|, там нет и воды в кадке.
Где беде быть,|, там её не миновать.
Где бес не сможет,|, туда бабу пошлёт.
Где больше двух,|, там говорят вслух.
Где бумажное царство,|, там волокита — король.
Где бы ни работать,|, лишь бы не работать.
Где винцо,|, там и горюшко.
Где вороне ни летать,|, а всё навоз клевать.
Где говорят деньги,|, там молчит совесть.
Где грех,|, там и смех.
Где гроза,|, там и вёдро.
Где дёшево,|, там и дорого.
Где зудит,|, там и чешут.
Где кабачок,|, там и мужичок.
Где коза прошла,|, там и солдат пройдёт.
Где кто родится,|, там и пригодится.
Где куснет,|, там и зачешется.
Где много лекарей,|, там много и больных (и недугов).
Где много ореха,|, там и белок тьма.
Где много пастухов,|, там овцы дохнут.
Где народился,|, там и пригодился.
Где нельзя перескочить,|, там можно перелезть.
Где нет хороших стариков,|, там нет хорошей молодежи (адыг.).
Где ногой ступит| — трава не растет.
Где огурцы,|, тут и пьяницы.
Где пастух дурак,|, там и собаки дуры.
Где песни,|, там и молодость.
Где песня льется,|, там легче живется.
Где плохо лежит,|, туда вор глядит.
Где просто,|, там живут лет до ста.
Где пруд,|, там и лягушки.
Где рука,|, тут и голова.
Где сорняк цветет,|, там хлеб вянет.
Где тонко,|, там и рвется.
Где у мира рука,|, там моя голова.
Где я лисой пройду,|, там три года куры не несутся.
Герои| куют победу.
Герой не многих знает,|, а имя его вся страна повторяет.
Герой никогда не умрет,|, он вечно в народе живет.
Гладка шерстка,|, да ноготок остер.
Гладок, мягок,|, да на вкус гадок.
Глаз| как алмаз.
Глаза боятся,|, а руки делают.
Глаза вразбежку,|, мозги набекрень.
Глаза| на мокром месте.
Глаза с поволокой,|, роток с позевотой.
Глаза страшатся,|, а рот радуется.
Глаза страшатся,|, а руки делают.
Глаза| шире брюха.
Глаза| – зеркало души.
Глину не мять| — горшков не видать.
Глубже пахать| — больше хлеба жевать.
Глубокая вода| не мутится.
Глуп по самый пуп,|, а что выше, то пуще.
Глупа та птица,|, которой гнездо своё не мило.
Глупая собака| громко лает.
Глупого попа| и в алтаре бьют.
Глупые речи| — что пыль на ветру.
Глупый гость| будет угощать хозяина.
Глупый разум| по ветру пускает.
Глух да глуп| — два увечья.
Глух,|, как тетерев.
Гляди в ноги: ничего не найдешь,|, так хоть нос не расшибешь.
Гляди в оба,|, да не разбей лба.
Глядит в книгу,|, а видит фигу.
Глядит лисой,|, а пахнет волком.
Глядит| — как змея из-за пазухи.
Глядит| — словно впервой видит.
Гнилое никуда не годится:| что ни сделаешь, все развалится.
Гнилое слово| от гнилого сердца.
Говорил, говорил,|, а глядь — и нет ничего.
Говорит красиво,|, да слушать тоскливо.
Говорит много,|, а толку на грош, да и тот нехорош.
Говорит прямо,|, а делает криво.
Говорить правду| – потерять дружбу.
Говорить — не работать:| торопиться не надо.
Говорить, не думая,|, что стрелять, не целясь.
Говорят про Фому,|, а он про Ерему.
Гоголем на воду,|, камнем ко дну.
Гогочет,|, как гусь на проталине.
Гол, как сокол,|, а остёр, как бритва.
Голова без ума| — что фонарь без свечи.
Голова болит,|, заду легче.
Голова с лукошко,|, а мозгу ни крошки.
Голод живота не пучит,|, легко ходить научит.
Голод| и волка из лесу гонит.
Голод не сосед| — от него не уйдешь.
Голод не тётка,|, пирожка не поднесёт.
Голодное брюхо| к учению глухо.
Голодной курице| все просо снится.
Голодному Федоту| и репка в охоту.
Голодный волк| сильнее сытой собаки.
Голодный| откусил бы и от камня.
Голодный француз| и вороне рад.
Голос соловьиный,|, да рыло свиное.
Голосиста пташка,|, да грязна рубашка.
Голосок — не кишка,|, а волосок.
Голь| на выдумки хитра.
Гоняется| — как медведь за воробьями.
Гора с горой не сходится,|, а человек с человеком сойдется.
Горазд| на собак брехать.
Горбатого могила исправит,|, а упрямого - дубина.
Горбатого| могила исправит.
Гордому кошка| на грудь не вскочит.
Гордый петух| стареет облезлым.
Горе в лохмотьях,|, беда нагишом.
Горе горевать| — не пир пировать.
Горе заставит| — бык соловьем запоет.
Горе| молчать не будет.
Горе наше,|, что без масла каша.
Горе| — как море, берегов не видно.
Горница хороша,|, да окна кривы.
Горшок на живот| – все заживет.
Горшок| чугуну не товарищ.
Горшок| брюха не испортит.
Горька порой работа,|, да хлеб от нее сладок.
Горькие вести| и гонцу не на радость.
Горько плачет,|, а вприсядку пляшет.
Горяч блин,|, да скоро остыл.
Горячий человек,|, как кипяток, опасен.
Гость доволен| — хозяин рад.
Гость не кость,|, за дверь не выкинешь.
Гость| хозяину не указчик.
Гостю| в переднем углу место.
Готовь сани летом,|, а телегу зимой.
Грамота| — второй язык.
Грамоте учиться| — всегда пригодится.
Грибов ищут| — по лесу рыщут.
Гроза| бьет в высокое дерево.
Грозит мышь кошке,|, да из подполья.
Гром не грянет| – мужик не перекрестится.
Грызут орехи| меж дел для потехи.
Грызутся| — как собаки за кость.
Грязное| к чистому не пристанет.
Гулявши много смолоду,|, умрет под старость с голоду.
Гуляшки да пирушки| оставят без подушки.
Гусиный разум| да свиное хрюкальце.
Гусь| козлу не брат.
Гусь| свинье не товарищ.
Давай жить сообща; ты купишь, а есть вместе будем.
Давался клад, да не умел взять.
Давно кошка умылась,|, а гостей нет.
Давно, когда| царь Горох с грибами воевал.
Дадут дураку честь, так не знает где и сесть.
Дадут дураку честь,|, так не знает, где и сесть.
Дадут хлебца, дадут и дельца.
Даже дуб в одиночестве засыхает, а в лесу живет века.
Дай бог ему быть полковником, только не в нашем полку.
Дай бог нашему теляти да волка поймати.
Дай бог нашему теляти да волка поймати.
Дай бог с умным найти и потерять.
Дай бог с умным потерять, не дай бог с дураком найти.
Дай бог смолоду есть кости, а под старость мясо.
Дай бог тому честь, кто умеет ее снесть.
Дай боли волю и с постели не встанешь.
Дай боли волю — она в дугу согнет.
Дай боли волю — умрешь раньше смерти.
Дай волю осоту — и огурцов на белом свете не станет.
Дай волю языку; скажет то, чего и не знает.
Дай вору золотую гору — они ту промотает.
Дай всякому делу перебродить на своих дрожжах.
Дай глупому лошадь, так он на ней и к черту уедет.
Дай детям полную волю — сам наплачешься.
Дай душе волю, захочется и поболе.
Дай курице гряду — изроет весь огород.
Дай курице гряду — изроет весь огород.
Дай на прокорм казенную корову, прокормлю и свое стадо.
Дай насосаться пиявке| — сама отвалится.
Дай прокормить казенного воробья — без своего гуся и за стол не сядем.
Дай себе волю, заведет тебя в лихую долю.
Дай сердцу волю — приведет в неволю.
Дай срок:| будем мы и сами с усами.
Дай только ногу поставить,|, а весь-то я и сам влезу.
Дай уму волю, он две возьмет.
Дай черту волю — живьем проглотит.
Дай яичко, да еще и облупленное.
Дал бог и немому речь.
Дал бы бог помолодеть, знал бы, как состариться.
Дал бы дружку пирожка, да у самого ни куска.
Дал бы ума, да у себя мало.
Дал топор — дай же и топорище!
Далась дураку одна песня на веку.
Далеко глядит, а под носом не видит.
Далеко сосна стоит, а своему лесу шумит.
Далеко шел, а добра не нашел.
Дали орехов белке, когда у нее зубов не стало.
Дальний путь — да ближний друг.
Дальше положишь| — ближе возьмёшь.
Дан попу колокол: хоть звони, хоть об угол колоти.
Дари судью, так не посадят в тюрьму.
Даровое — на ветер, трудовое — в сок да в корень.
Дары и мудрых ослепляют.
Дары и мудрых ослепляют.
Дарёному коню| в зубы не смотрят.
Дать слово — дело дворянское; помнить слово — дело крестьянское.
Дать тебе волю — спустишь и отцовскую долю.
Дашь языку волю — голове тесно будет.
Дают — бери,|, а бьют — беги.
Два брата с Арбата,|, оба горбаты.
Два брата хвалились, да оба никуда не годились.
Два брата — на медведя, а два свата — на кисель.
Два века не изживешь, две молодости не перейдешь.
Два горя вместе, третье пополам.
Два дурака дерутся,|, а третий смотрит.
Два и в поле воюют, а один и на печи горюет.
Два кота в одном мешке не улежатся.
Два медведя в одной берлоге не улягутся.
Два медведя| в одной берлоге не улягутся.
Два переезда| равносильны одному пожару.
Два сапога| - пара, да оба на одну ногу.
Два сапога| - пара.
Дважды молоду не бывать.
Две головешки горят вместе светлее.
Две маленькие собачки большую едят.
Две собаки грызутся, а третья не приставай!
Двое одного не ждут.
Двое пашут,|, а семеро руками машут.
Двое плешивых| за гребень дерутся.
Двое — не один, в обиду не дадим.
Двое — не один, маху не дадим.
Дворянином жить не можется, а смердом быть не хочется.
Двум головам на одних плечах тесно.
Двум господам не служат.
Двум смертям не бывать, а одной не миновать.
Дебет-кредит сходится, а в кассе денег не находится.
Девичьи думы изменчивы.
Девичьи слезы — что роса на восходе солнца.
Девка красна| до замужества.
Девушка Гагула села прясть,|, да и заснула.
Девушка тогда родится,|, когда в невесты годится.
Дед жил свиньёй,|, а внук — поросёнком.
Дедка — рыбак,|, туда же и внуки глядят.
Дедушка сед,|, а смерти на него нет.
Действуя по уставу,|, завоюешь честь и славу.
Декабрь глаз снегами тешит,|, да ухо морозом рвет.
Дел по горло,|, даже рук не хватает.
Дела идут| — контора пишет.
Дело без конца,|, что кобыла без хвоста.
Дело гладко,|, так и глядеть сладко.
Дело| ломаного гроша не стоит.
Дело| мастера боится.
Дело не комар,|, от него не отмахнешься.
Дело не медведь,|, в лес не уйдет.
Дело| мастера боится.
Делу время| — потехе час.
День пируют,|, а неделю голова с похмелья болит.
День| придет и заботу принесет.
Деньги — что пух:| только дунь на них — и нет.
Деньги| счет любят.
Дерево валят туда,|, куда оно нагнулось.
Дерево срубишь| — ветки сами упадут.
Держать| в ежовых рукавицах.
Держи голову в холоде, живот — в голоде,|, а ноги — в тепле.
Детей растить| – осинку глодать.
Дети без воспитания| несчастнее круглых сирот (азерб.).
Дети возмужают| – батьку испугают.
Дети, что цветы:| уход любят.
Детишек воспитать| — не курочек пересчитать.
Детство — время золотое:| ест и пьет и спит в покое.
Детушек воспитать| – не курочек пересчитать.
Дешева рыба| на чужом блюде.
Дешёва рыба| — дешёва и уха.
Дика собака| — на ветер лает.
Дитя худенько,|, а отцу-матери миленько.
Дитятко – что тесто:| как замесил, так и выросло.
Длинная нитка| — ленивая швея.
Длинный язык| с умом не в родстве.
Для бешеной собаки| семь вёрст — не крюк.
Для друзей пироги,|, что для врагов кулаки.
Для красного словца| не пощадит ни матери, ни отца.
Для матери ребенок| до ста лет детёнок.
Для милого дружка| и серёжку из ушка.
Для того кузнец клещи кует,|, чтоб рук не ожечь.
До лысины дожил,|, а ума не нажил.
Добрая жена да жирные щи| — другого добра не ищи.
Добрая земля| навоз девять лет помнит.
Добрая кума| живет и без ума.
Добрая лошадь| от еды согревается.
Добрая наседка| одним глазом зерно видит, а другим глазом коршуна.
Добрая пословица| не в бровь, а прямо в глаз.
Добрая слава| злому ненавистна.
Добрая шутка| дружбы не рушит.
Добро быть в радости и жить в сладости.
Добро творить| — себя веселить.
Добро| должно быть с кулаками.
Добро| на худо не меняют.
Доброго человека| в красный угол сажают.
Доброго человека| да лихие люди в клети поймали.
Доброе дело| правду говорит смело.
Доброе дело| без награды не остается.
Доброе дело| и в воде не тонет.
Доброе дело| питает и разум, и тело.
Доброе молчание| — чем не ответ?
Доброе молчанье| лучше пустого бормотанья.
Доброе слово человеку| — что дождь в засуху.
Доброе слово| железные ворота отопрет.
Доброе слово| и кошке приятно.
Доброй свинье| всё впрок.
Доброму вору| все в пору.
Доброму добро,|, а худому пополам ребро.
Доброта| без разума пуста.
Добрую жену взять| – ни скуки, ни горя не знать.
Добрые вести| прибавят чести.
Добрые чувства| – соседи любви.
Добрый баранчик,|, да по-волчьему воет.
Добрый друг| лучше ста родственников.
Добрый конец| всему делу венец.
Добрый пес| лучше злого человека.
Добрый повар| стоит доктора.
Добрый портной| с запасом шьёт.
Добрый совет| ко времени хорош.
Добрый сын| всему свету завидище.
Добрым словом| и бездомный богат.
Добыча| ловца не ждет.
Доверяй,|, но проверяй
Догулялись кулики:| нет ни хлеба, ни муки.
Дождливое лето| хуже осени.
Дождь не преграда,|, коли дружная бригада.
Дождь| падает на злых и добрых.
Дождь| — не дубина, не убьет.
Доит шибко,|, да молоко жидко.
Долг невелик,|, да лежать не велит.
Долг| стоит у порога.
Долг| платежом красен.
Долгая дума| — лишняя скорбь.
Долгие проводы| — лишние слёзы.
Долго думал,|, да ничего не выдумал.
Долго сидел,|, да ничего не высидел.
Долог день до вечера,|, коли делать нечего.
Дом вести| — не лапти плести.
Дом высок,|, да под ним песок.
Дома не сидится,|, а в гости не зовут.
Домашний теленок| лучше заморской коровы.
Домой| и кони веселей бегут.
Дорога в ад| вымощена добрыми намерениями.
Дорого поленце| в холодный день.
Дорого яичко| в Христов день.
Дочь| — чужое сокровище.
Драчливый петух| жирен не бывает.
Друг в нужде| – истинный друг.
Друг до поры| – тот же недруг.
Друг и брат| – великое дело: не скоро добудешь.
Друг неиспытанный| — что орех нерасколотый.
Друг| денег дороже.
Друг| познаётся в беде.
Друга иметь| — себя не жалеть.
Дружба дружбой,|, а денежки врозь.
Дружба дружбой,|, а табачок врозь.
Дружба как стекло:| разобьешь — не сложишь.
Дружба не гриб,|, в лесу не найдешь.
Дружба, как стекло:| разобьешь – не сложишь.
Дружная семья| и землю превратит в золото (кит.).
Дружные вороны| гуся съедают.
Дружные сороки| и гуся утащат.
Дружный табун| и волков не боится.
Друзья наших друзей| – наши друзья.
Друзья| познаются в беде.
Дугу| прямой не сделаешь.
Дулась гора родами,|, а родила мышь.
Думай, не думай,|, а сто рублей деньги.
Думал много,|, да вошь и поймал.
Дура лошадь,|, овёс съела, а везти не хочет.
Дурак в воду кинет камень,|, а десять умных не вынут.
Дурак| времени не знает.
Дурак| и в углу светится.
Дурак| и под коровий рев пляшет.
Дурак| и под старость собак гоняет.
Дурак на дурака нашел,|, и вышло два.
Дурак на дураке едет,|, дураком погоняет.
Дурак родится| — Богу печаль.
Дурака| никаким лекарством не вылечишь.
Дурака учить| – только портить.
Дурака учить| — что мёртвого лечить.
Дурака| хоть в ступе толки.
Дуракам| всегда везет.
Дураки о добыче спорят,|, а умные ее делят.
Дураки о добыче спорят,|, а умные её делят.
Дураку наука| — что ребенку огонь.
Дурная голова| ногам покоя не даёт.
Дурного человека| остерегайся со всех сторон.
Дурное слово — что смола:| пристанет — не отлепишь.
Дурное слово,|, что грязная вода.
Дурной язык| голове неприятель.
Дурные примеры| заразительны.
Душа| дороже ковша.
Душа согрешила,|, а тело в ответе.
Душа — не одежда,|, наизнанку не вывернешь.
Душа| в пятки ушла.
Душу| кашей не приманишь.
Дьяк у места| — что кошка у теста.
Дятел| и дуб продалбливает.
Дёгтем торговать| — дёгтем и вонять.
Евши пирог,|, вспомни и сухую корочку.
Его пустили погреться,|, а он уж и детей крестить.
Его ремесло| водой унесло.
Его| только за смертью посылать.
Егорий — с водой,|, а Никола — с травой.
Еда| за брюхом не ходит.
Едет, едет,|, а сам ни с места.
Ежу для того щетины даны,|, чтоб собаки не кусали.
Ездила баба в Ладогу,|, а попала в Тихвин.
Ему палец| в рот не клади.
Ему принеси,|, разжуй, дай в рот положи.
Ерша и щука| не возьмет с хвоста.
Если бы да кабы,|, да во рту росли грибы…
Если бы знал, где упасть,|, соломки б подостлал.
Если идет работа,|, спать неохота.
Если косить языком,|, спина не устанет.
Если ложкой не наелся,|, языком не налижешься.
Если много съешь,|, то и мед горьким покажется.
Если народу служить,|, и на полюсе можно прожить.
Ехал бы далече,|, да болят плечи.
Ехал бы прямо,|, да жена упряма.
Ехал в Казань,|, а заехал в Рязань.
Ехал прямо,|, да попал в яму.
Ешь мед,|, да берегись жала.
Ешь пирог с грибами,|, а язык держи за зубами.
Ешь сморчки,|, да берегись, чтоб не вытолкали в толчки.
Еще бы воевал,|, да пищаль потерял.
Еще молоко| на губах не обсохло.
Еще не запряг,|, а уже поехал.
Жаба| у рака гнездо отняла.
Жаден, как волк,|, а труслив, как заяц.
Жадность| последнего ума лишает.
Жадность| – всякому горю начало.
Жадность| – покою лютый враг.
Жадность| – что река: чем дальше, тем шире.
Ждал, пока сварится,|, подожди, пока остынет.
Ждали телёнка,|, а дал Бог ребёнка.
Жди толку,|, положа зубы на полку!
Железный кулак| в бархатной перчатке.
Железо ржа съедает,|, а завистливый от зависти погибает.
Жена без мужа| – всего хуже.
Жена верховодит,|, так муж по соседям бродит.
Жена взбесилась| и мужа не спросилась.
Жена мелет,|, а муж спит.
Жена мужа любила:| в тюрьме место купила.
Жена не гусли:| поиграв, на стенку не повесишь.
Жена не лапоть:| с ноги не сбросишь.
Жена не рукавица:| с руки не сбросишь и за пояс не заткнешь.
Жена прядет,|, а муж пляшет.
Жена ублажает| – лихое замышляет.
Женатые| на посиделки не ходят.
Жениться| — не воды напиться.
Жениться| — не лапоть надеть.
Женский ум| лучше всяких дум.
Жену выбирай не глазами,|, а ушами (по доброй славе).
Жену с мужем| Бог разбирает.
Жены не послушаешь| – всухомятку покушаешь.
Жены стыдиться| – детей не видать.
Жестокое слово| гнев родит.
Жжется как крапива,|, а колется как еж.
Жив,|, да покойника не стоит.
Живая кляча| лучше мертвого рысака.
Живая кость| мясом обрастает.
Живем не на радость,|, и пришибить некому.
Живет| да небо коптит.
Живет| да хлеб жует.
Живет себе| как рыба в воде.
Живет| — из кулака да в рот.
Живое слово| дороже мертвой буквы.
Живой| в могилу не ляжет
Живот| без хлеба не проживет.
Живут| — как кошка с собакой.
Жизнь не камень:| на одном месте не лежит, а вперед бежит.
Жизнь не лошадь| – ее кнутом не побьешь.
Жизнь прожить,|, что море переплыть.
Жизнь прожить| – не поле перейти.
Жил грешно| — и умер смешно.
Жил, жил| да вдруг и помер.
Жирок да сахарок| сделают пирожок.
Житье скупое| носит платье худое.
За битого| двух небитых дают.
За ватагу нищих| одного богача не выменяешь.
За версту блоху бьет,|, а под носом медведь ревет.
За глупою головою| и ногам плохо.
За грехи языка| губы терпят.
За грош| с колокольни соскочит.
За двумя зайцами погонишься,|, ни одного не поймаешь.
За деньги| и ленивый монах молебен пропоет.
За деньги| и поп в алтаре пляшет.
За здорово живешь голову| на плаху не кладут.
За компанию| и монах женился.
За мужа завалюсь,|, никого не боюсь!
За нас| голыми руками не берись.
За неуменье| по головке не гладят.
За обедом — соловей,|, а после обеда — воробей.
За общим столом| еда вкусней.
За очи баба| и князя бранит.
За печкой| и лиса храбрится.
За свое вступайся,|, а за чужое не хватайся.
За словом| в карман не полезет.
За твоим языком| не поспеешь босиком.
За ум возьмешься — до дела доберешься.
За худые дела| слетит и голова.
За что ни возьмется,|, все из рук валится.
За чужой щекой| зуб не болит.
Заболит нос — высунуть на мороз,|, сам отвалится и здоров будет.
Забот полон рот,|, а перекусить нечего.
Забот| полон рот.
Забота не съела,|, так скука одолела.
Заботливый| всегда себе дело найдет.
Забыл бык,|, когда теленком был.
Заварил кашу| — не жалей масла.
Завидливы глазища| колом тычут.
Завидущи глаза| не знают стыда.
Завистливое око| видит далеко.
Завистливый| всех стремится унизить.
Завистливый| по чужому счастью сохнет.
Завистливый покоя не имеет,|, от зависти худеет.
Завистнику и курица соседа| гусыней кажется.
Задком, кувырком,|, да и под горку.
Задрал нос| — и кочергой не достанешь.
Запас| кармана не трет.
Запас| человека не портит.
Запасливый гость| без ложки не ходит.
Запретный плод| сладок.
Запряг прямо,|, а поехал криво.
Заработанный ломоть| лучше краденого каравая.
Заставь дурака Богу молиться,|, так он себе и лоб расшибёт.
Застарелую болезнь| трудно лечить.
Засыпь правду золотом,|, а она всплывёт.
Зацепившись за пень,|, простоял весь день.
Звони, поп, в колокол,|, чтобы попадья не спала.
Звону много,|, а толку мало.
Здоровое дерево| дятел не долбит.
Здоровое яблоко| не падает с ветки.
Здоровый детина:| теленка кулаком убить может.
Здоровье сгубишь| – новое не купишь.
Зелен виноград не сладок,|, а молод человек не крепок.
Зеленый| седому не указ.
Землю пахать| — не в бабки играть.
Земля| заботу любит.
Зимой волка бойся,|, а летом — мухи.
Зимой съел бы грибок,|, да снег глубок.
Зимой тулуп| всякому люб.
Злая жена| сведет мужа с ума.
Злая обида| горше полыни.
Зло к нам летит,|, а от нас ползет.
Зло| тихо лежать не может.
Злое слово| – в глаза соль.
Змеей| извивается.
Змея кусает| не для сытости, а ради лихости.
Знает кошка,|, чье мясо съела.
Знает толк,|, как свинья в апельсинах.
Знай, кошка,|, своё лукошко!
Знайка по дорожке бежит,|, а незнайка на печи лежит.
Знание и мудрость| украшают человека.
Знание| трудом добывается.
Знание| — дело наживное.
Знание| делает жизнь красивой.
Знание| – половина ума.
Знания| на плечи не давят.
Знают Фоку| и сзади и сбоку.
Золото| и в грязи блестит.
Золотой ключик| все двери открывает.
Золотые руки| на серебро не купишь.
Зря тяпать| — только топор тупить.
Зуб| на зуб не попадает.
Зубы есть,|, да нечего есть.
Зять на двор| — пирог на стол.
И баба видала,|, как сорока летала.
И белый песок| в грязи чернеет.
И богу свечка,|, и черту кочерга.
И большой бадьей| реки не вычерпать.
И большой корабль| садится на мель.
И большому гусю| не высидеть цыпленка.
И борода уже выросла,|, а ума-то не вынесла.
И бородавка| телу прибавка.
И в Иерусалиме| собаки есть.
И в бабки| надобно играть умеючи.
И в бане| не без добрых людей.
И в гробу лежа| хвастает (про богатые похороны).
И в кувшине молоко,|, да рыло коротко.
И в марте мороз| садится на нос.
И в мир и в пир| - одежда одна.
И в мое оконце| засветит солнце.
И в мутной воде| рыбу ловят.
И в мякине| зерна находятся.
И в пепле| искра бывает.
И в раю жить| тошно одному.
И в сосне| дупло есть.
И в ус не дует,|, и ухом не ведет.
И в шапке дурак,|, и без шапки дурак.
И вас бранят,|, а про нас и слышать не хотят.
И велика барыня,|, а в алтарь не лезь.
И велика была мошна,|, да вся изошла.
И взлает,|, и хвостиком повиляет.
И волки сыты,|, и овцы целы.
И воробей| на кошку чирикает.
И воробей| не живет без людей.
И ворона| воронят хвалит.
И гладок,|, да гадок.
И глупый| умного одурачит.
И дурак ездит в карете,|, а умный ходит пешком.
И дурак кашу съест,|, было бы масло.
И дурак| на всех не угодит.
И дурак| пирогу рад.
И дурень кашу сварит:| была бы крупица да водица.
И змея| своих детей не ест.
И золотые удила| коню не милы.
И зубы есть,|, да нечего есть.
И камень| лежа мохом обрастает.
И кафтан греет,|, когда шубы нет.
И кот песни поет,|, когда хорошо живет.
И красавице| ум не помеха.
И легко перо,|, да на крышу не закинешь.
И лес шумит дружней,|, когда деревьев много.
И медведь| в неволе пляшет.
И медведь| из запасу лапу сосет.
И медведь| теленком бывает.
И мы научились,|, с какого конца редьку есть.
И не хрюкает,|, а все-таки свинья.
И неправде| глотку рукавицей не заткнешь.
И от доброго отца| родится бешеная овца.
И петух| свои часы знает.
И рад бы в рай,|, да грехи не пускают.
И резвому коню| кнут нужен.
И рыбы наловит,|, и ног не замочит.
И сам в петлю лезет,|, и другого туда тянет.
И сова| своих детей хвалит.
И сокол| выше солнца не летает.
И старая кобыла| до соли лакома.
И тихая вода| подмывает берега.
И того не намолотил,|, что проглотил.
И трава в поле| виноватого выдает.
И трактор| имеет характер.
И ум| без применения слабеет (яп.).
И умный| бывает в глупом положении.
И черт| под старость в монахи пошел.
И швец, и жнец,|, и в дуду игрец.
И шьет, и порет,|, и лощит, и плющит.
И языком болтает, и пальцем тычет,|, а все толку нет.
Иван пьян гуляет,|, а Марья с голоду умирает.
Иван, скажи моей лошади «тпру»,|, а то у меня губы замерзли.
Игла не шило,|, сапог не шила.
Иголка маленькая,|, да больно колет.
Играет| как кот с мышкой.
Идет| — словно павушка плывет.
Идти в драку| — не жалеть волос.
Из большого| маленькое можно сделать.
Из большого осла| не выйдет слона.
Из грязи| в князи.
Из ежовой кожи| шубы не сошьешь.
Из жалости| любви не выкроишь.
Из кармана| кукиш кажет.
Из одного рта| и тепло и холодно.
Из одной клетки,|, да не равны детки.
Из песка| масло выжимает.
Из печеного яйца| живого цыпленка высидит.
Из поповского рукава| семеро штанов выходит.
Из пустого| в порожнее переливает.
Из топора| суп варит.
Из усов| не выкроишь бороды.
Из-за плохого сына| и отца бранят.
Из-под пятницы| суббота видна.
Изба| детьми весела.
Избалуется овца| не хуже козы.
Издали и так и сяк,|, а вблизи ни то ни се.
Изобретение| — это вперед движение.
Индюк много думал,|, да в суп попал.
Иногда без гармошки,|, что за обедом без ложки.
Иного хлебом не корми,|, только с печи не гони.
Иное чванство| хуже пьянства.
Иной пес| и не лает, а кусает.
Иной пирожок| и корова не ест.
Иной седой| стоит кудрявчика.
Иной смех| плачем отзывается.
Инструмент| хорошо работает в умелых руках.
Искусный плаватель| и на море не тонет.
Испокон века книга| растит человека.
Исполнительность| человека славит.
Ищи иголку| в стоге сена.
К босому| за сапогами пошел.
К весне| и добрую скотину за хвост поднимают.
К готовому костру| легко щепу подгребать.
К людям ближе| — счастье крепче.
К пустой избе| замка не надо.
К старости зубы тупее,|, а язык острее.
К чему душа лежит,|, к тому и руки приложатся.
К чистому| поганое не пристанет.
К шубе| ума не пришьешь.
Кабы бабушка не бабушка,|, так была б она дедушкой.
Кабы не зубы,|, так бы и душа вон.
Каждая секунда| у нас на строгом учете да в большом почете.
Каждая собака| в своей шерсти ходит.
Каждое семя| знает свое время.
Каждый кочет| кукарекать хочет.
Каждый по-своему| с ума сходит.
Каждый початок| увеличит колхозный достаток.
Каждый храбрец| — храбр по-своему.
Каждый человек| имеет свою цену.
Каждый человек| — кузнец своего счастья.
Казак без коня| — что солдат без ружья.
Как аукнется,|, так и откликнется.
Как брянская коза,|, вверх глядит.
Как вылупился утёнок,|, так и бух в воду.
Как душа черна,|, так и мылом не смоешь.
Как жена ни мила,|, а сон милее.
Как жук| в навозе копается.
Как замешал,|, так и выхлебай!
Как кафтан ни близок,|, а рубашка к телу ближе.
Как медведь,|, лапы сосать не станешь.
Как наденут венец,|, так всему конец.
Как ни бьёмся,|, а к вечеру напьёмся.
Как ни вертись собака,|, а хвост позади.
Как ни вертись,|, а в могилку ложись.
Как ни гнети дерево,|, оно всё вверх растет.
Как ни дуйся лягушка,|, а до вола далеко.
Как ни живи,|, только Бога не гневи.
Как ни крои,|, а швы наружу выйдут.
Как пышка ни дуйся,|, выше пирога не будет.
Как рак свистнет| и рыба запоёт.
Как сел да поел,|, так и ужин не нужен.
Как собака| мух ловит.
Как собака на сене:| сама не ест и другим не дает.
Как совралось,|, так и брякнулось.
Как сорока хвостом,|, так и болтун языком.
Как телёнок:| кто погладит, того и полижет.
Как умею,|, так и брею.
Каков уродился| — таков и пригодился.
Какова ни будь красна девка,|, а придёт пора — выцветет.
Какова постель,|, таков и сон.
Каковы гости,|, таков и пир.
Каковы родители,|, таковы и дети.
Какой палец ни укусишь| — всей руке больно.
Какую другу чашу налил,|, такую и сам пей.
Камень| за пазухой держать.
Капля по капле| и камень долбит.
Капуста| любит воду да хорошую погоду.
Кафтан-то новый,|, да дыры-то старые.
Квашни| крышкой не удержишь.
Кем хвалился,|, на том и провалился.
Кисель| зубам не порча.
Кисель| ноги подъел.
Клей — для бумаги,|, а игла — для рубахи.
Клещ — не вещь,|, где упал, там и пропал.
Клин| клином вышибают.
Кляп не калач| — не пережуешь.
Кляча воду возит,|, а козел бородкой потряхивает.
Книга для ума,|, что теплый дождь для всходов.
Книга подобна воде:| дорогу пробьет везде.
Книга,|, а в ней кукиш да фига.
Кнут| коню не помощник.
Кнут| в оглобли не впряжёшь.
Кнуты вьет| да собак бьет.
Кобыле — брод,|, курице — потоп.
Когда деньги говорят,|, тогда совесть молчит.
Когда дрова горят,|, тогда и кашу варят.
Когда живется весело,|, то работа спорится.
Когда изба без запору,|, и свинья в ней бродит.
Когда рак свистнет,|, и рыба запоет.
Когда рак| на горе свистнет.
Когда съел ушицу| — не жалей рыбку.
Когда ячмень колосится,|, соловей замолкает.
Кого журят,|, того и любят.
Кого медведь драл,|, тот и пня боится.
Коготок увяз| — всей птичке пропасть.
Коза на горе| — выше коровы в поле.
Коза с волком тягалась,|, рога да копыта остались.
Коли птицу ловят,|, так ее сахаром кормят.
Коли тесно,|, так и курица курицу с насеста сталкивает.
Колос дорог, хоть и мал,|, подбери, чтоб не пропал!
Колюч еж шипами,|, да стар годами.
Комар| парню ногу отдавил.
Кому боб,|, кому кожура.
Кому бог ума не дал, тому| кузнец не прикует.
Кому надо собаку ударить, тот| и палку сыщет.
Кому повезет, у того| и петух несется.
Кому повезёт,|, у того и петух снесёт.
Кому пост,|, а нам масленица.
Кому работа в тягость, тот| не знает радость.
Кому что,|, а курице просо.
Коней| на переправе не меняют.
Конец| — всему делу венец.
Конный| пешему не товарищ.
Концы в воду| — и пузыри вверх.
Кончил дело,|, гуляй смело.
Конь живой и конь стальной| — помощники в работе.
Конь о четырех ногах,|, да и тот спотыкается.
Коню — овес,|, а земле — навоз.
Коня| ячменем не испортишь.
Копейка| копейку родит.
Копейка| рубль бережёт.
Копил, копил,|, да чёрта и купил.
Корми деда на печи:| сам будешь там.
Кормит калачом,|, да в спину кирпичом.
Корова в тепле| — молоко на столе.
Коротка| — что девичья память.
Коса длинна,|, да ум короток!
Кот видит молоко,|, да у него рыло коротко.
Кот из дому,|, мыши в пляс.
Кот из дому| — мышам раздолье.
Кота| в мешке покупать нельзя.
Которая рука крест кладет,|, та и нож точит.
Кошачьи глаза| дыму не боятся.
Кошка да баба завсегда в избе,|, а мужик да собака завсегда на дворе.
Кошка с собакой| дружно не живут.
Краденый поросенок| в ушах визжит.
Красен словами,|, рассудком беден.
Красиво| — да животу тоскливо.
Красна ягодка,|, да на вкус горька.
Красное лето| никому не докучает.
Красота| без разума пуста.
Красота сердца| дороже красоты лица (яп.).
Крепка рука| у русского моряка.
Крепкую дружбу| и топором не разрубишь.
Крестьянин| скотинкой жив.
Криво дерево,|, да яблоки сладки.
Криво ходишь| — косо сядешь.
Кривое дерево| только пила исправит.
Кровь| кровью не смоешь.
Кроткое слово| гнев побеждает.
Крупинка за крупинкой| гоняется с дубинкой.
Крут бережок,|, да рыбка хороша.
Кто аккуратен,|, тот и людям приятен.
Кто будит,|, тот рано встает.
Кто бы дятла знал,|, кабы не его длинный нос.
Кто бы овцу ни съел,|, все волк виноват.
Кто в Москве не бывал,|, красоты не видал.
Кто в море не бывал, тот| и страху не видал.
Кто в нраве крут, тот| никому не друг.
Кто весной не ведет прополку,|, осенью — зубы на полку.
Кто виноват, тот| и кается.
Кто винцо любит, тот| сам себя губит.
Кто вовремя помог — тот| дважды помог.
Кто волком родился, тому| лисой не бывать.
Кто вперед идет, тот| не пропадет.
Кто встал до дня, тот| днем здоров.
Кто гнев свой одолевает, тот| крепок бывает.
Кто голову теряет, тот| в дураках бывает.
Кто горя не видал, тот| и счастья не знавал.
Кто гостю рад, тот| и собачку его кормит.
Кто деревцо посадит, тот| человеку друг.
Кто детям потакает, тот| потом слезу проливает.
Кто дисциплину блюдет, тот| вовремя на работу идет.
Кто до денег охоч, тот| не спит и ночь.
Кто драку затевает, тот| чаще и битым бывает.
Кто думает,|, до чего-нибудь додумается.
Кто его обманет, тот| и трех дней не проживет.
Кто живет водкой, тот| и умрет от нее.
Кто за правое дело стоит, тот| всегда победит.
Кто заварил, тот| и расхлебывает.
Кто законы пишет, тот| их ломает.
Кто зевает, тот| воду хлебает.
Кто знает дорогу, тот| не спотыкается.
Кто знает, тот| и изобретает.
Кто знаниями обладает, тот| всюду побеждает.
Кто ищет, тот| всегда найдет.
Кто куда| — а медведь в берлогу.
Кто кукурузу сеет, тот| и богатеет.
Кто курит табак, тот| себе враг.
Кто ленив — тот| и сонлив.
Кто летом в холодке сидит, тот| зимой наплачется.
Кто лжет, тот| и крадет.
Кто любит свет, тот| любит правду.
Кто любит спорт, тот| здоров и бодр.
Кто мало говорит, тот| больше делает.
Кто мать сыру землю любит, тот| голоден не будет.
Кто много болтает, тот| беду на себя накликает.
Кто много врет, тот| много божится.
Кто много лежит, тот| бока отлежит.
Кто много навозу в поле кладет, тот| верной прибыли ждет.
Кто много обещает, тот| ничего не сделает.
Кто много читает, тот| много знает.
Кто на молоке ожегся, тот| и на воду дует.
Кто надеется на небо, тот| сидит без хлеба.
Кто назад бежит, тот| честью не дорожит.
Кто не бережет копейки, тот| сам не стоит рубля.
Кто не болен, тот| здоровью цены не знает.
Кто не вдовел, тот| беды не терпел.
Кто не врет, тот| спокойно живет.
Кто не захочет, тот| всегда найдет отговорку.
Кто не знает дела, тот| кричит без дела.
Кто не курит и не пьет, тот| здоровье бережет.
Кто не подумав говорит, тот| вечно вздор творит.
Кто не работает, тот| и не ест.
Кто не работает, тот| отдыха не знает.
Кто не рискует, тот| не выигрывает.
Кто не с нами, тот| против нас.
Кто первый сеет, тот| первый и убирает.
Кто подьячего обманет, тот| двух дней не проживет.
Кто поет, тот| худо не думает.
Кто понимает в деле толк, тот| с честью выполняет долг.
Кто пораньше встает, тот| грибки берет, а сонливый да ленивый идут следом за крапивой.
Кто посеет лен,|, пожнет золото.
Кто правды не скажет, тот| многих свяжет.
Кто празднику рад, тот| гостей созыват.
Кто прямо ездит,|, в поле ночует.
Кто пьет хмельное, тот| говорит дурное.
Кто пьет, тот| беду наживет.
Кто пьет, тот| и горшки бьет.
Кто работает, тот| не скучает.
Кто рано встает, тот| не опаздывает.
Кто рано сеет,|, семян не теряет.
Кто рассказывает тайну, тот| теряет всякое доверие.
Кто родителей почитает, тот| вовеки не погибает.
Кто с агротехникой дружит| — об урожае не тужит.
Кто с мечом к нам придет,|, от меча и погибнет.
Кто с народом, тот| непобедим.
Кто с пользой для Отечества трудится, тот| с ним легко не разлучится.
Кто с трудом в ладу, тот| и с отдыхом не в споре.
Кто с умом спешит, тот| всегда и во всем успевает.
Кто сам, как пареная репа, тот| другим поддается слепо.
Кто сеет мир,|, пожинает счастье.
Кто силен, тот| драчлив не бывает.
Кто скоро помог, тот| дважды помог.
Кто солгал с утра,|, будет лгать до вечера.
Кто спит весною| — плачет зимою.
Кто спортом занимается, тот| силы набирается.
Кто старое вспомянет,|, тому глаз вон.
Кто толчет, тот| и хлеб печет.
Кто тонет,|, за соломинку хватается.
Кто тонет,|, ухватится и за острый меч.
Кто труд любит,|, долго спать не будет.
Кто украл яйцо,|, украдет и курицу.
Кто хорошо служит, тот| ни о чем не тужит.
Кто храбр да стоек, тот| десятерых стоит.
Куда конь с копытом,|, туда и рак с клешней.
Куда матушка,|, туда и дитятко.
Куда ни кинь| — всюду клин.
Куда пятки,|, туда и носки.
Куда свинья,|, туда и поросята.
Кузнец коня кует,|, а лягушка туда же — лапу протягивает.
Куй железо,|, пока горячо.
Кукиш в кармане утаишь,|, а шила в мешке не утаишь.
Кукушка закуковала| — пора сеять лен.
Кукушка| своего гнезда не вьет.
Кулик да гагара| меж собой не пара.
Кулик не велик,|, а всё-таки птичка.
Кума к куме| хоть в решете, да приплывет.
Купил дуду| на свою на беду.
Курить| – здоровью вредить.
Курица яйцо снесла| да кудах-тах-тах!
Кусал бы локоток,|, да шея коротка.
Куслив был пес,|, да на цепь попал.
Лавка бела,|, да изба гола.
Ладно баюкаешь,|, да сон не берет.
Лакома кошка до рыбки,|, да в воду лезть не хочется.
Лакомый кусочек| скорее в роточек.
Ласкатель| — тот же злодей.
Ласковое слово| пуще дубины.
Ласковое слово,|, что солнышко в ненастье.
Ласковое слово| и буйную голову смиряет.
Ласковое слово| и кость ломит.
Ласковое слово| и собаке приятно.
Ласковое слово| лучше мягкого пирога.
Легка дорожка,|, коли есть гармошка.
Легка ноша| на чужом плече.
Лежит — неможет,|, а что болит — не скажет.
Лез прусак на полати| да утонул в кадке.
Ленивого| хорошо за смертью посылать.
Ленивому| всегда праздник.
Ленивые руки| не родня умной голове.
Ленивый| и в своей избе промокнет.
Ленивый сидя спит,|, лежа работает.
Ленивый сын| хуже петли на шее.
Лень| за пазухой гнездо свила.
Лень| прежде нас родилась.
Лень| лежа на печи замерзла.
Лень| без соли хлебает.
Лень| мужика не кормит.
Лес рубят| — щепки летят.
Лестницу| метут сверху.
Лестью| и душу вынимают.
Летает хорошо,|, а садиться не умеет.
Летела синица море зажигать,|, моря не зажгла, а шуму наделала.
Летняя неделя| дороже зимней.
Лето крестьянину| — мать и отец.
Лето прошло,|, а солнце не обожгло.
Летом без дела сидеть| — зимой хлеба не иметь.
Летом| каждый кустик ночевать пустит.
Лживые вести| не лежат на месте.
Либо в стремя ногой,|, либо в пень головой.
Либо грудь в крестах,|, либо голова в кустах.
Липнет| — как смола к стене.
Липнет| – как банный лист.
Лиса| семерых волков проведет.
Лиса| хвостом след заметает.
Лисичка| всегда сытнее волка живет.
Лихо избудешь| — всю кручину забудешь.
Лихое зелье| не скоро пойдет в землю.
Лицо лодыря| видней при подсчете трудодней.
Лицом детина,|, да разумом малина.
Лицом хорош,|, а душою не пригож.
Личико беленько,|, да разуму маленько.
Лишнее говорить| — себе вредить.
Лишнее слово| в досаду вводит.
Лишние догадки| на худое падки.
Лоб что лопата,|, да ума небогато.
Лоб широк,|, да мозгу мало.
Лови, паук, мух,|, поколе ноги не ощипаны.
Ловит волк| роковую овцу.
Лодыри и нытики| не выносят критики.
Ложка дегтя| портит бочку меда.
Ложь| на глиняных ножках ходит.
Ломливый гость| голодный уходит.
Лошадка упряма,|, да везет прямо.
Лошадь быстра,|, да не уйдет от хвоста.
Лукавый — как кошка:| спереди лапу дает, а сзади дерет.
Лучшая защита| — нападение.
Лучше быть головой собаки,|, чем хвостом льва.
Лучше быть молотом,|, чем наковальней.
Лучше меньше,|, да лучше.
Лучше ногою запнуться,|, чем языком.
Лучше поздно,|, чем никогда.
Лучше синица в руках,|, чем журавль в небе.
Лучше умирать в поле,|, чем в бабьем подоле.
Лучшее| – враг хорошего.
Льстец под словами| — змей под цветами.
Льстивые речи| душу калечат.
Любви| золотом не купишь.
Любви, огня да кашля| — от людей не спрячешь.
Люби жену как душу,|, тряси ее как грушу.
Любишь говорить| — люби и слушать.
Любишь гостить| — люби и к себе звать.
Любишь жену,|, люби и детей кормить.
Любишь кататься| — люби и саночки возить.
Любишь меня,|, так люби и собачку мою.
Любишь розу,|, так терпи шипы.
Любовь зла,|, полюбишь и козла.
Любовь к Родине| побеждает смерть.
Любовь не картошка,|, не выбросишь в окошко.
Любовь не картошка:| не выбросишь в окошко.
Любовь не пожар,|, а загорится — не потушишь.
Любовь| правдой крепка.
Любовь| за деньги не купишь.
Любовь| на замок не закроешь.
Любовь| сильнее страха.
Любой сорняк| — посеву враг.
Людей хулит,|, а сам лыком шит.
Люди с базара,|, а Назар на базар.
Людское горе| попов кормит.
Людское сердце не лукошко| – не прорежешь в нем окошко.
Лёг — свернулся,|, встал — встряхнулся.
Мажет Клим телегу,|, едет в Крым по репу.
Майская травка| и голодного кормит.
Мал бес,|, а хвост есть.
Мал горшок,|, да кашу варит.
Мал грех,|, да большую вину несет.
Мал золотник,|, да дорог.
Мал клоп,|, да вонюч.
Мал коротыш,|, да крепыш.
Мал ноготок,|, да ocтеp.
Мал смех,|, да велик грех.
Мал язык,|, да всем телом владеет.
Маленькая дружба| лучше большой ссоры.
Маленькая правда| победит большую неправду.
Маленькая птичка| — всегда воробей.
Маленькая рыбка| лучше большого таракана.
Маленькая собачка| до старости щенок.
Маленький чиновник| хуже лихорадки.
Маленький,|, но удаленький.
Маленькое дело| лучше большого безделья.
Маленькое дело,|, а громко кричит.
Мало спалось,|, да много виделось.
Малое слово| большую обиду творит.
Малые детишки,|, что чистые звездочки: и светят и радуют в темную ноченьку.
Марток| – надевай трое порток.
Масло| всегда наверху плавает.
Масло| с водой не смешаешь.
Масло| само не родится.
Маслом| каши не испортишь.
Мастер дела| за все берется смело.
Мастер| мастеру не указ.
Мастерство| везде в почете.
Машина| любит ласку, уход, чистку и смазку.
Мед сладок,|, ребенок еще слаще.
Медведь| неуклюж, да дюж.
Между воронами| и сорока по-вороньи каркает.
Мелочная скупость| приводит к большому убытку (тур.).
Мельница| сильна водою.
Меня любишь,|, так и собаку мою не бей.
Мертвые| с погоста не ходят.
Мертвый да богатый| не бывает виноватый.
Мертвый пес| зайца не погонит.
Мертвых| с кладбища не возят.
Метил в ворону,|, а попал в корову.
Метил в пятку,|, да в нос попал.
Миловались долго,|, да расстались скоро.
Милые бранятся| — только тешатся.
Милый далеко| – сердцу не легко.
Милый не злодей,|, а иссушил до костей.
Минута| час бережет.
Мир в семье| женой держится.
Мир| за себя постоит.
Мир| не без добрых людей.
Много видит,|, да мало смыслит.
Много вина пить| — беде быть.
Много гостей| — много и новостей.
Много красы:| одни скулы да усы.
Много кудахтанья,|, а яиц нет.
Много слышится,|, да мало верится.
Много шума| — мало толку.
Многого захочешь| – последнее потеряешь.
Мной хоть полы мой,|, да не называй мочалкой.
Можно поправить,|, да будет хуже.
Мозолистые руки| не знают скуки.
Мой дом| — моя крепость.
Мокрый| дождя не боится.
Молилась Фекла,|, да бог не вставил стекла.
Молодец в кафтане,|, девка в сарафане.
Молодец красив,|, да на душу крив.
Молодец, что орел,|, а ума, что у тетерева.
Молодого| кровь греет.
Молодое сердце| всегда ближе к правде.
Молодой бамбук| легко гнется (вьет.).
Молодой журавль| высоко взлетел, да низко сел.
Молодой месяц| на всю ночь светит.
Молодость| горы шатает.
Молодость| не воротишь.
Молоды опенки,|, да черви в них.
Молчание| – знак согласия.
Молчанье| лучше пустаго болтанья.
Молчи| – за умного сойдешь.
Монах| мастер и стоя спать.
Море перескочит| – пяток не замочит.
Мороз не велик,|, да стоять не велит.
Моря| веслом не расплещешь.
Москва| слезам не верит.
Москва| всем городам мать.
Москва| не сразу строилась.
Моя хата| с краю.
Мудрость| в голове, а не в бороде.
Мудрость| и города берет.
Муж в бедах,|, а жена в гостях.
Муж жену бьет,|, а жена свое поет.
Муж и жена| — одна сатана.
Муж по дрова,|, а жена со двора.
Муж пьет,|, а жена горшки бьет.
Муж родил,|, жену удивил.
Муж с женой бранится,|, да под одну шубу ложится.
Муж с женой ругайся,|, а третий не мешайся!
Мужество| рождается в борьбе.
Мужество| — это сила.
Мужик богатый| — гребет деньги лопатой.
Мужик богатый,|, что бык рогатый.
Мужик глуп, как свинья,|, а хитёр, как черт.
Мужик деревенский,|, что петух индейский.
Мужик плачет,|, а поп пляшет.
Мужик сер,|, да ум-то у него не волк съел.
Муравей не велик,|, а горы копает.
Муха в мед попала,|, значит пропала.
Мыши| кота погребают.
Мёртвый| не укусит.
На Бога надейся,|, а к берегу плыви.
На Бога надейся,|, а сам не плошай.
На беднаго Макара| все шишки летят.
На бедняка| и кадило чадит.
На безрыбье| и рак рыба.
На вкус и цвет| товарищей нет.
На вожжах| и лошадь умна.
На воре| шапка горит.
На кнуте| далеко не уедешь.
На кукушкиных яйцах| цыплят не высидишь.
На людях| даже хвост ослу не обрежешь.
На молодом теле| все зарастает.
На небо не вскочишь| и в землю не закопаешься.
На немазаной сковороде| блинов не испечёшь.
На обглоданную кость| сорока не падка.
На одном месте| и камень мохом обрастает.
На окошке| грибы не растут.
На печи| по дрова поехал.
На родной стороне| и камешек знаком.
На свежий червячок| и рыбка на крючок.
На своей кляче| куда хочу, туда и скачу.
На своем пепелище| и курица бьет.
На свою глупость| жалобы не подашь.
На седину| бес падок.
На сердитых| воду возят.
На словах города берет,|, а на деле лягушки боится.
На словах густо,|, а в голове пусто.
На то и хвост дан кобыле,|, чтобы мух отгонять.
На то и щука в море,|, чтоб карась не дремал.
На улице холодно,|, а деньги в кармане тают.
На халяву| и уксус сладкий.
На хилое дерево| и козы скачут.
На ходу| подметки рвет.
На хороший цветок| и пчелка летит.
На час отстанешь,|, за день не догонишь.
На что и жениться,|, коли рожа не годится.
На чужбине| и собака тоскует.
На чужой каравай| рот не разевай.
На чужой роток| не накинешь платок.
На чужой стороне Родина| милей вдвойне.
На чужой стороне и весна| не красна.
На чужой стороне и орел| — ворона.
На чужой стороне| и сокола зовут вороною.
На чужой стороне| и солнце не греет.
На чужом коне| далеко не уедешь.
На чужую кучу| нечего глаза пучить.
Надежда на бога| и в болезни подмога.
Надела свинья хомут| и думает – лошадь.
Надо наклониться,|, чтобы из ручья напиться.
Надоел| хуже горькой редьки.
Надул в уши баклуши,|, да и был таков.
Надулся| как сыч.
Наелся как бык| — не знаю, как и быть.
Наешься луку, ступай в баню,|, натрись хреном да запей квасом.
Назвался груздем| — полезай в кузов.
Назови мужика братом,|, а он уж норовит и в отцы.
Нам хлебушка подай,|, а разжуем мы и сами.
Напала на кошку спесь:| не хочет с печи слезть.
Наперёд перебеситься,|, а там и жениться.
Народ| зря говорить не будет.
Наряд соколий,|, а походка воронья.
Наряди пенёк в вешний денёк,|, так и пенёк будет паренёк.
Наряди пня| — и пень хорош будет.
Наряди свинью в серьги,|, а она в навоз.
Насильно| мил не будешь.
Натощак| и песня не поется.
Наука| глаза открывает.
Наука и труд| дивные всходы дают.
Наука не пиво,|, в рот не вольешь.
Наука| украшает разум.
Наука| — не бука.
Наука| — не мука.
Наука| дает крылья уму.
Наукой| люди кормятся.
Начал за здравие,|, а кончил за упокой.
Начальства много,|, а толку мало.
Начинай сначала,|, где голова торчала.
Наш Мирошка| ест и без ложки.
Наш Тарас| не хуже вас.
Наш Филат| не бывает виноват.
Наш брат Исайка| — без струн балалайка.
Наш народ| растет из года в год.
Наш пострел| везде поспел.
Наша бригада| работает что надо.
Наша попадья| — что широкая ладья.
Наше дело — прокукарекать,|, а там хоть не рассветай!
Наше счастье| — решето дырявое.
Нашего Абросима| невесть куда забросило.
Нашел дурак игрушки| — лбом орехи щелкать.
Наших дураков| отсель до Москвы не перевешаешь.
Не бей по роже,|, себе дороже.
Не боги| горшки обжигают.
Не бойся врага умного,|, бойся друга глупого.
Не бойся горького,|, бойся сладкого.
Не бойся дверей,|, а бойся щелей.
Не бросай золу на дорогу,|, а носи в огород понемногу.
Не будет хлеба,|, не будет и обеда.
Не буди лихо,|, пока оно тихо.
Не будь овцой,|, так и волк не съест.
Не бывает скуки,|, коли заняты руки.
Не бывать бы счастью,|, да несчастье помогло.
Не было бы счастья,|, да несчастье помогло.
Не было у бабы хлопот,|, так купила порося.
Не в коня| корм.
Не в свое дело| носа не суй.
Не в свои оглобли| не впрягайся.
Не ведает царь,|, что делает псарь.
Не велик большак,|, да булава при нем.
Не велик городок,|, да семь воевод.
Не велик пан,|, перелезешь и сам.
Не велят в окно заглядывать,|, а в двери не пускают.
Не веришь повару| — сам ступай по воду.
Не верь брату родному,|, верь глазу своему кривому.
Не вешай головушку,|, не печаль товарищей.
Не видать| как своих ушей.
Не виновата курочка,|, что грязна улочка.
Не волчий зуб,|, так лисий хвост.
Не вороши колоды,|, коли силы нет.
Не время собак кормить,|, когда волк в стаде.
Не все коту масленица,|, будет и великий пост.
Не все собаки кусают,|, которые лают.
Не все| сходит с рук.
Не все то золото,|, что блестит.
Не всегда на деле складно,|, коль язык подвешен ладно.
Не всяк кусает,|, кто усом трясет.
Не всяк рыбак,|, кто раз рыбу поймал.
Не всяк спит,|, кто храпит.
Не всякая песня| до конца допевается.
Не всякая поговорка| для нашего Егорки.
Не всякий спит,|, кто храпит.
Не всякую правду| приятно слушать.
Не всё бьёт,|, что гремит.
Не всё золото,|, что блестит.
Не всё коту масленица,|, будет и великий пост.
Не всё то золото,|, что блестит.
Не всё то конь,|, что лошадь.
Не всё то правда,|, что бабы врут.
Не гневи Бога ропотом,|, молись ему шёпотом.
Не говори «гоп»,|, пока не перепрыгнул.
Не голод на корову,|, коли под ногами солома.
Не гонись за большим| — маленькое потеряешь.
Не гоняй лошадь к воде,|, если ей пить не хочется.
Не давай голодному| хлеб резать.
Не делите| шкуру неубитого медведя.
Не до шуток рыбке,|, коли крючком под жабру хватают.
Не долго гость гостит,|, да много видит.
Не дорог квас,|, дорога изюминка к квасу.
Не думай, щука, как влезть,|, думай, как вылезть.
Не думал, не гадал,|, а помер.
Не евши, не пивши| и поп помрет.
Не ждет баба спроса,|, сама все скажет.
Не женат| — не человек.
Не знаешь песни,|, так и не затягивай.
Не зная броду,|, не суйся в воду.
Не играй, кошка, углем| — лапу обожжешь.
Не имей сто рублей,|, а имей сто друзей.
Не испортив дела,|, мастером не будешь.
Не испытав броду,|, не суйся в воду.
Не к добру| курица петухом запела.
Не казачье дело| молоко квасить.
Не кивай на соседа,|, а посмотри на себя.
Не клади волку| пальца в рот.
Не копай другому яму| — сам в нее попадешь.
Не красна изба углами| — красна пирогами.
Не купил батька рукавички,|, так пусть же руки мерзнут.
Не куёт железо молот,|, куёт кузнец.
Не лезь,|, куда голова не лезет.
Не летать вороне| в боярские хоромы.
Не место к голове,|, а голова к месту.
Не множество,|, а храбрость побеждает.
Не на всякую штучку| протягивай ручку.
Не на то глаза,|, чтоб текла слеза.
Не на то руки даны,|, чтобы даром болтались.
Не надо хвалиться,|, коли не знаешь, как рожь родится.
Не нашему носу| рябину клевать.
Не оберешься преград,|, коли в кресле сидит бюрократ.
Не обещай завтра,|, что можно сделать сегодня.
Не обычай дегтем щи белить|: на то сметана.
Не откладывай дела| в долгий ящик.
Не охоч медведь плясать,|, да губу теребят.
Не ошибается тот,|, кто не работает.
Не пеняй на зеркало,|, коль рожа крива.
Не пеняй на соседа,|, когда спишь до обеда.
Не переливай| из пустого в порожнее.
Не петь курице петухом,|, не быть бабе мужиком.
Не пили сук,|, на котором сидишь.
Не плюй в колодец| — пригодится воды напиться.
Не пляшет| — так прищелкивает.
Не по Сеньке| шапка.
Не поддавайся на пчелкин медок|: у нее жальце в запасе.
Не подливай| масла в огонь.
Не подмажешь| – не поедешь.
Не подымай носа| — спотыкнешься.
Не пожалеешь трудов| — снимешь с гектара двести пудов.
Не пой худой песни| при добрых людях.
Не поймал карася| — поймаешь щуку.
Не поклонясь до земли,|, и гриба не подымешь.
Не помер Данила,|, а болячка задавила.
Не поминай плешивого| перед лысым гостем.
Не понос,|, так золотуха.
Не привыкай к безделью,|, учись рукоделью.
Не прикидывайся овцою|: волк съест.
Не пройми копьем,|, пройми языком!
Не родись красивым,|, а родись счастливым.
Не родит верба| груши.
Не рой другому яму,|, сам в неё попадешь.
Не руби сук,|, на котором сидишь.
Не с той ноги,|, кума, плясать пошла.
Не свиным рылом| лимоны нюхать.
Не сиди сложа руки,|, так не будет и скуки!
Не скажешь аминь,|, так и выпить не дадим.
Не слушал начала,|, так жди конца.
Не слушался отца,|, послушаешься кнутца.
Не спеши волчонка хвалить,|, дай зубам у серого вырасти.
Не спеши, коза,|, все волки твои будут.
Не спросясь броду,|, не суйся в воду.
Не сто́ит гроша,|, да походка хороша.
Не стоит гроша Пахом,|, а смотрит пятаком.
Не суди,|, да не судим будешь.
Не судись|: лапоть дороже сапога станет.
Не суйся в во́лки,|, коли хвост тёлкин.
Не считай утят,|, пока не вылупились.
Не так страшен чёрт,|, как его малюют.
Не твоим носом| клевать просо.
Не твоя чаша,|, не тебе и пить.
Не тем концом| нос пришит.
Не терт, не мят| — не будет калач.
Не торопись хватать:| одуй пальцы!
Не трудно сделать| — трудно выдумать.
Не тычь носа| в чужое просо.
Не уверен| — не обгоняй.
Не умеешь,|, не берись.
Не умеючи| и муху не убьешь.
Не умывши лица,|, за стол не садятся.
Небольшой дождишко,|, а лодырям отдышка.
Невелик зверь,|, да лапист.
Невелика болячка,|, да сесть не дает.
Неверный друг| – опасный враг.
Невспаханный пласт| урожая не даст.
Неграмотный при грамотном,|, словно слепой при зрячем.
Неграмотный| — тот же слепой.
Неделя| год кормит.
Недоброе слово| больней огня жжет.
Недолго жил,|, да славно умер.
Недолго метил,|, да хорошо попал.
Недостаток доверия| вредит дружбе.
Незваный гость| хуже татарина.
Незлобен| как голубь.
Неисполненное обещание,|, что письмо на воде.
Неладно скроен,|, да крепко сшит.
Нем| как рыба.
Неотвязчив| — как гвоздь в сапоге.
Неотвязчив| как муха.
Неповоротлив| как медведь.
Неправда| выйдет наружу.
Неправдой нажитое| впрок не пойдет.
Неправедное богатство| прахом пойдет.
Непьющий монах| не монах.
Неразумного учить| — в бездонную кадку воду лить.
Нескладно,|, да ладно.
Нет дыма| без огня.
Нет обороны| — заклюют и вороны.
Нет пророка| в своём отечестве.
Нет хлеба| — клади зубы на полку.
Нечего на зеркало пенять,|, коли рожа крива.
Нечего хлебать,|, так дай хоть ложку полизать.
Нечистая совесть| спать не дает.
Ни богу свечка,|, ни черту кочерга.
Ни кожи, ни рожи,|, а хвостом вертит.
Ни маковой росинки| во рту не было.
Никто| за язык не тянет.
Никто| про себя худа не скажет.
Новая метла| по-новому метёт.
Ножик тупой,|, а хозяин скупой.
Норов не боров| — откормя, его не убить.
Нос курнос,|, а рыло дудкой.
Нос с локоть,|, а ума с ноготь.
Носится (с тем-то),|, как дурак с писаной торбой.
Ночная кукушка| денную перекукует.
Ночью все кошки| серы.
Ноша легка| на чужом плече.
Нужно наклониться,|, чтоб из ручья напиться.
Ныне полковник,|, завтра покойник.
Нынче в поле тракторист,|, завтра в армии танкист.
Нырять он умеет,|, только выныривать не умеет.
Об его лоб| только поросят бить.
Обвели| вокруг пальца.
Обещанного| три года ждут.
Обжегся на молочке| — будешь дуть и на водицу.
Оборотись, порося,|, в рыбу карася.
Обуха| плетью не перешибешь.
Овцу стригут,|, баран дрожит.
Овчинка| выделки не стоит.
Огары и отходы| — плохие доходы.
Огонь да вода| — всему голова.
Огонь| под полой далеко не унесешь.
Огонь — не вода,|, охватит — не всплывешь.
Огород| — бабий доход.
Огурец| — и тот порядок любит.
Один в море не рыбак,|, а без артели не моряк.
Один| в море не рыбак.
Один| в поле не воин.
Один воин| десять рот водит.
Один волк| гоняет овец полк.
Один гусь| травы не вытопчет.
Один ершок| — ухи горшок.
Один палец| не кулак.
Один рот| — и тот дерет.
Один с сошкой,|, а семеро с ложкой.
Один трус| – всему войску гибель (азерб.).
Один ум хорошо,|, а два – лучше.
Один фунт храбрости| стоит бочки счастья.
Одинаково солнце светит,|, да не всех греет.
Одна беда| не приходит.
Одна беда| не ходит — за собой горе водит.
Одна голова| две шапки не носит.
Одна голова хорошо,|, а две лучше.
Одна голова| — два языка.
Одна ласточка| не делает весны.
Одна лиса| семь волков проведет.
Одна майская роса| коням лучше овса.
Одна нога тут,|, другая — там.
Одна пчела| немного меду натаскает.
Одна рука| и в ладоши не бьет.
Одна хорошая книга| лучше всякого сокровища.
Одно доброе дело| ценнее сотни проповедей о добре.
Одно кривое окно| весь фасад портит.
Одно око,|, да видит далеко.
Одного воробья| на двенадцать блюд не разложишь.
Одного рака| смерть красит.
Одной ногой| в могиле стоит.
Одной рукой| и узла не завяжешь.
Одному жить| — сердцу холодно.
Одному| и топиться идти скучно.
Око видит| да зуб неймёт.
Около матки| хорошо дитятке.
Около хлеба| и мыши водятся.
Олень с дубом бодался,|, да рога сломал.
Он| допевает последнюю свою песенку.
Он| ежовой щетиной оброс.
Он| если и утонет, так его против воды ищи.
Он| и в огне не сгорит.
Он| и во сне не убьет комара.
Он| и мухи не обидит.
Он| и нищего готов обокрасть.
Он| и с грязи пенки снимает.
Он| и сам за собою не поспевает.
Он| и усом не ведет.
Он| и чужой песне подыгрывать умеет.
Он| из белого сделает черное.
Он| из печеного яйца цыпленка высидит.
Он из-за угла| пустым мешком прибит.
Он как оса| – лезет в глаза.
Он| красным девушкам во сне снится.
Он| не даст наступить себе на ногу.
Он| не даст себе в кашу наплевать.
Он| не лыком шит.
Он| невзначай и правду скажет.
Он| неробкого десятка.
Он| нечист на руку.
Он| ни плут, ни картежник, а ночной придорожник.
Он| обувшись в рот лезет.
Он| огонь и воду прошел.
Он по яйцам пройдёт,|, ни одного не раздавит.
Он| последние сапоги топчет.
Он| речь сквозь зубы цедит.
Он| с каждой копейкой прощается.
Он| сам в петлю лезет.
Он| сам на себя нож точит.
Он| сам своей тени боится.
Он| сатане в дядьки годится.
Он| слышит, как трава растет.
Он| тебя и купит, и продаст.
Он тебя угостит,|, что нагишом домой уйдёшь.
Он| уже и мышей не ловит.
Он| учился на медные деньги.
Он что мешок:| что положат, то и несет.
Он| чужой век живет.
Он| в рубашке родился.
Он| из воды сухим выйдет.
Он| не годится и мышей ловить.
Он| от скуки на все руки.
Оплошность| и медведя губит.
Опоздал Назар на базар| — дядя Фёдор всё распродал.
Опрятная кухарка| дороже повара.
Опрятность| — залог здоровья.
Опытный водитель| и в пути не станет и от колонны не отстанет.
Опытный врач| реже ошибается.
Орел орла плодит,|, а сова сову родит.
Орёл| мух не ловит.
Осанка львиная,|, да ум куриный.
Осел и в Киеве| конем не будет.
Осенняя муха| злее кусает.
Осина| не родит апельсина.
Остатки| сладки.
Остер топор,|, да и сук зубаст.
Осторожного коня| и зверь не вредит.
Осторожность| головной боли не причиняет.
Осторожность| — мать мудрости.
Острое словечко| колет сердечко.
Острый нож| и без мыла бреет.
Острый топор| быстро тупится.
Острый язык| змею из гнезда выманит.
От безделья собака| на ветер лает.
От волка бежал,|, да на медведя попал.
От волка ушёл| — на медведя напал.
От глаз мало пользы,|, если ум слеп.
От горя бежал,|, да в беду попал.
От добра до худа| один шажок.
От добра добра| не ищут.
От доброго слова| язык не отсохнет.
От козла| ни шерсти, ни молока.
От красивых слов| не прибавляется масла в каше.
От лени| мохом оброс.
От лентяя, как от быка,|, — ни шерсти, ни молока.
От лося — лосята,|, от свиньи — поросята.
От любви до ненависти| — один шаг.
От одного порченого яблока| целый воз загнивает.
От одного слова| — да навек ссора.
От опьянения два шага до| преступления.
От поблажки| и воры плодятся.
От погасшего угля| не добудешь огня.
От приветливых слов| язык не отсохнет.
От присмотра| и конь добреет.
От свиньи| визгу много, а шерсти мало.
От старых дураков| и молодым житья нет.
От стриженого барана| шерстью не поживишься.
От твоего бобра| никому нет добра.
От терновника| не жди винограда.
От хозяйского глаза| жиреет и кот.
Отвага| мед пьет.
Отважный| не боится неудачи.
Отец Макар трапезует,|, а послушник Назар запахом сыт.
Отрезанный ломоть| к хлебу не приставишь.
Отрезанный ломоть| не приставишь.
Отсталый да ленивый| всегда позади.
Оттого парень с лошади свалился, что| отец криво посадил.
Оттого телега запела, что| давно дегтю не ела.
Отцов много,|, а мать одна.
Отчего кот гладок?| – Поел да и на бок.
Охал дядя,|, на чужие деньги глядя.
Охали день до вечера,|, а поужинать нечего.
Охота| пуще неволи.
Охоча жаба до орехов,|, да зубов нет.
Очи орлиные,|, а крылья комариные.
Очки| грамоте не научат.
Ошибка| красна поправкой.
Ошибка| начинается с малого.
Ошибка| учит людей уму-разуму.
Павлин красив,|, да ногами несчастлив.
Палки в колеса| - полено под ноги.
Пальцы растопырил, а| уши развесил.
Пароход придумали,|, а мухоловку не изобрели.
Паршивая овца| всё стадо портит.
Пахать| — не в дуду играть.
Пашет Федот, разинув рот,|, а толку ни на иголку.
Пей да людей бей,|, чтоб знали, чей ты сын.
Пей за столом, да| не пей за столбом.
Пень| топорища не боится.
Первая любовь| навек помнится.
Первый блин| — комом.
Первый снег| выпадает за сорок дней до зимы.
Передние| задних не ждут.
Перо| острее меча (азерб.).
Песня| бодрит и молодит.
Петуха на зарез несут, а он| кричит кукареку.
Петухи запели:| жениться пора.
Пил водку да| нажил чахотку.
Пироги да блины, а ты| сиди да гляди.
Писать| — не языком чесать.
Пишут не пером,|, а умом.
Плотник| топором думает.
Плох тог кузнец, который| боится дыма.
Плох тот солдат, который| не мечтает стать генералом.
Плох тот, кто| ретив, а работать ленив.
Плох хозяин, что| вперед не смотрит.
Плоха та птица, которая| гнездо свое марает.
Плоха та хозяйка, что| блинов растворить не умеет.
Плохо овцам,|, коли волк пастух.
Плохо тому, у кого| непорядки в дому.
Плохое дерево| в сук растет.
Плохой повар| любое кушанье испортит.
Плохой сын| имя хорошего отца срамит.
Плуг| от работы блестит.
Плут| с плутом заодно.
По бедному Захару всякая щепа| бьет.
По бороде апостол,|, а по зубам собака.
По бороде хоть в рай,|, а по делам – ай-ай!
По которой воде плыть, ту воду| и пить.
По одежке| протягивай ножки.
По плохой дороге| далеко не уедешь.
По родимой сторонке сердце| поет.
По усам текло,|, а в рот не попало.
По уставу жить — легче служить.
По утру резвился,|, а к вечеру взбесился.
Победа| любит старание.
Победа| не валится готовенькой с неба.
Победа| не дается без борьбы.
Победа| не приходит от лежания.
Победа — не снег,|, сама на голову не падет.
Победа| — спутник смелых и умелых.
Победит тот, кто| не дрогнет.
Повадился козел кору глодать,|, как бы ему рогов не сломать.
Повадки волчьи,|, а душа заячья.
Повар| и нюхая наестся.
Повар| с голода не умрет.
Повинную голову и меч| не сечет.
Повторение| — мать учения.
Поглядишь — картина,|, а разглядишь — скотина.
Погнался за крохою,|, да без ломтя остался.
Погнался за топорищем,|, а топор утопил.
Погода такая, что добрый хозяин собаку| со двора не выгонит.
Под большим деревом| и гриб вольготнее растет.
Под лежачий камень и вода| не течет.
Под лежачий камень| вода не течёт.
Под мозолями у пахаря рука,|, а у болтуна язык.
Под старость человек| либо умней, либо глупей бывает.
Подай палец,|, а за руку-то сам ухвачу.
Подал ручку,|, да подставил ножку.
Подальше от кузни| — поменьше копоти.
Подальше положишь| – поближе возьмешь.
Поджал хвост,|, что волк на псарне.
Подкошенная трава и в поле| сохнет.
Подкошенная трава| и в поле сохнет.
Поднятый колосок| — колхозу хлеба мешок.
Поднять легко,|, да нести тяжело.
Подо мной ножки,|, как лучинки, хрустнули.
Подхалим в ноги кланяется,|, а за пятки кусает.
Подхалим подобен кошке:| спереди ласкает, а сзади царапает.
Подьячий| любит пирог горячий.
Поел бы редьки,|, да зубы редки.
Поел казак да и на бок,|, оттого казак и гладок.
Поели, попили,|, пора и честь знать.
Поет как соловей,|, а кусает как гадюка.
Поет мотивно,|, только слушать противно.
Пожалел волк кобылу,|, оставил хвост да гриву.
Поздно беречь вино,|, когда бочка пуста.
Поздно щуке на сковородке| вспоминать о воде.
Пока баба с печи летит,|, семьдесят семь дум передумает.
Пока зерно в колоске,|, не засиживайся в холодке.
Пока толстый похудеет,|, худой околеет.
Пока трава растет,|, хилая лошадь околеет с голоду.
Покойника| не поминай лихом!
Покорное слово| гнев укрощает.
Полегчало нашей бабушке| — пореже стала дышать.
Полюбила молодца| не из-за золотца.
Поп да петух| и не евши поют.
Поп и рай| за деньги продавал.
Поп с кадилом,|, а черт с рогатиной.
Поп — что клоп,|, тоже людскую кровь пьет.
Попадья лукавая| — змея семиглавая.
Попал в стаю,|, лай не лай, а хвостом виляй.
Поперёд батьки| в пекло не суйся.
Попы и черти| — одной шерсти.
Поработает бригада с душой| — будет урожай большой.
Поросёнок| только на блюде не хрюкнет.
Порядок| дела не портит.
Порядок| — душа всякого дела.
Посади деда на печь,|, тебя внуки посадят.
Посади дурака за стол,|, он и ноги на стол.
Посадить на лопату| да вынести за хату.
Посеял зло| – не жди пощады.
Послал бог работу,|, да отнял черт охоту.
После драки| кулаками не машут.
После поры| не точат топоры.
Пословица| — всем делам помощница.
Пословицами| на базаре не торгуют.
Поспешишь| — людей насмешишь.
Постись духом,|, а не брюхом.
Потеряли колесо,|, давай спасать дырку.
Похвали дурака,|, а он и рад.
Пошел проведать| да и остался обедать.
Пошла по масло,|, а в печи погасло.
Пошло дело| — как по маслу.
Пошёл бы черт на свадьбу,|, да попа боится.
Пошёл в суд в кафтане,|, а вышел нагишом.
Пошёл на дно| раков ловить.
Правда| беды не приносит.
Правда| в огне не горит и в воде не тонет.
Правда| двенадцать цепей разорвет.
Правда| и со дна моря вынырнет сухой.
Правда| из воды, из огня спасает.
Правда| избавляет от смерти.
Правда| милости не ищет.
Правда| по всему миру ходит.
Правда| с хорошими людьми живет.
Правда| сама себя очистит.
Правда| суда не боится.
Правда| — как оса, лезет в глаза.
Правда, как оса,|, лезет в глаза.
Правда,|, что масло, везде наверх всплывет.
Правда| глаза колет.
Правда| уши дерет.
Правда| – свет разума.
Правдивое слово| не требует поручителя.
Праздность| скуку любит.
Праздный живет| — только небо коптит.
При верном псе| и сторож спит.
Придёт зять,|, где сметанки взять?
Приелся,|, как сухой ячмень беззубой кобыле.
Прилетел гусь на Русь| — погостит да улетит.
Принялся за дело,|, как вошь за тело.
Пристало,|, как седло к корове.
Притворная лесть| хуже полыни.
Пришел май| – под каждым кустом рай.
Пришла беда| — открывай ворота.
Пришла смерть по бабу| — не указывай на деда.
Проглотить-то хочется,|, да прожевать лень.
Прогульщик на заводе,|, что дезертир на фронте.
Прожитого, что пролитого| — не воротишь.
Промеж глаз калена стрела| ляжет.
Пропал| как швед под Полтавой.
Просо реденько,|, так и кашица жиденька.
Простота| хуже воровства.
Противное зелье| лучше болезни.
Прямая дорога| — самая короткая.
Прямое дерево| ветра не боится.
Птица поет| — сама себя продает.
Птичка — невеличка| всегда молода.
Птичка-невеличка| — да звонок голосок.
Пуганая ворона| и куста боится.
Пуганый зверь| далеко бежит.
Пустая бочка| пуще гремит.
Пустая мельница| и без ветра мелет.
Пусти козла в огород,|, он всю капусту съест.
Пустой голове| все трын-трава.
Пустой колос| гордо стоит.
Пустой мешок| стоять не будет.
Пустую воду| сколько ни вари — навару не будет.
Пустые слова| – что орехи без ядра.
Путная хозяйка| каждую курочку знает.
Путь к сердцу мужчины| лежит через его желудок.
Пушинка к пушинке| — выйдет перинка.
Пчела| далеко за каплей летит.
Пьяница| с хулиганом дружен.
Пьяному| море по колено.
Пьяный Тит| псалмы твердит.
Работа| веселых любит.
Работа денежку копит,|, а вино денежку топит.
Работа денежку копит,|, хмель денежку топит.
Работа не волк| — в лес не убежит.
Работа не черт,|, в воду не уйдет.
Работа| веселье любит.
Работа| дураков любит.
Работает, как ребенок,|, а ест, как детина.
Работал шажком| — получишь килограмм с мешком.
Работнику — алтын,|, а мастеру — рубль.
Рабочий конь на соломе,|, а пустопляс на овсе.
Рад бы в рай,|, да грехи не пускают.
Рад бы заплакать,|, да смех одолел.
Радость| горю не попутчик.
Раз пошла такая пьянка,|, режь последний огурец!
Раз солгал| — навек вралем стал.
Раздевшись — в баню,|, а одевшись — на мороз.
Разделался,|, как повар с картошкой.
Разлитую воду| не соберешь.
Разошелся,|, как холодный самовар.
Разошлись| — как в море корабли.
Разум| силу победит.
Разумный и в пустыне дорогу найдет, а глупый| и на дороге заблудится.
Раком, раком,|, да и в сторону.
Ранняя пташка носок прочищает, а поздняя| — глазок продирает.
Рано оседлали, да| поздно поскакали.
Рано пташечка запела,|, кабы кошечка не съела.
Рано снарядились, да| поздно в путь пустились.
Раньше начнешь — раньше| окончишь.
Раскаяние| — половина исправления.
Рассуждает прямо, а| делает криво.
Растут детки,|, как грибки.
Ребенок — что воск:| что хочешь, то и сольешь.
Резвого жеребца| и волк не берет.
Ремесло не коромысло:| плеч не оттянет.
Репу да горох| не сей около дорог.
Ретивая лошадка| недолго живет.
Ретивое сердце| живет без покоя.
Речи сахарные,|, а за пазухой камешек.
Решетом| звезды не ловят.
Решетом| воды не наносишь.
Ржавое железо| не блестит.
Ржаной хлебушко| — калачу дедушка.
Риск| – благородное дело.
Родилась пригожа,|, да по нраву негожа.
Родимое пятно| в бане не отмоешь.
Родина наша| солнца краше.
Родина| — всем матерям мать.
Родину, как и родителей,|, на чужбине не найдешь.
Родная землица| и во сне снится.
Родная мать| и высоко замахивается, да не больно бьет.
Родной куст| и зайцу дорог.
Рот до ушей| — хоть завязки пришей.
Рот нараспашку,|, язык на плечо.
Рот| — шире ворот.
Рубль| копейку бережет.
Ругать жалко,|, а похвалить не за что.
Рука согрешит,|, а голова в ответе.
Рука| руку моет.
Руки| без спины не работают.
Руки золотые,|, да рыло поганое (о пьянице).
Русский медленно запрягает,|, но быстро едет.
Русский| немцу задал перцу.
Русский| ни с мечом, ни с калачом не шутит.
Русский человек| добро помнит.
Рыба ищет где глубже,|, а человек — где лучше.
Рыба| гниёт с головы.
Рыбак| рыбака видит издалека.
Рыбак рыбака| видит издалека.
Рыжий да красный| — человек опасный.
Рысь пестра сверху, а человек| лукав изнутри.
Рябой| оспы не боится.
Ряса| просит мяса.
С богатым не тягайся,|, с сильным не борись.
С бодливого| рога сбивают.
С болтливой женой| хлопот не оберешься.
С болтунами| держи язык за зубами.
С бороной по воде поехал,|, а цепом рыбу удит.
С боярами не ешь вишен,|, а то костьми закидают.
С вами хорошо,|, а без вас еще лучше.
С виду - малина,|, а раскусишь - мякина.
С виду гадок,|, да на зуб не сладок.
С виду тих,|, да характером лих.
С возу упало| - пиши пропало.
С волками жить| — по-волчьи выть.
С высокого полета| голова кружится.
С гармошкой работа| спорится.
С глаз долой| — из сердца вон.
С глупой речью| сиди за печью.
С голоду брюхо не лопнет,|, только сморщится.
С кем поведёшься,|, от того и наберёшься.
С концов обрезал,|, а в серёдке ничего не оставил.
С курами ложись,|, с петухами вставай.
С медведем дружись,|, а за топор держись.
С миру по нитке| - голому рубаха
С него, что с козла| — ни шерсти, ни молока.
С ним водиться,|, что в крапиву садиться.
С ним| и молоко киснет.
С одного вола| двух шкур не дерут.
С поганой овцы| — хоть шерсти клок.
С суконным рылом| да в калашный ряд.
С твоей бы рожей| сидел бы под рогожей.
С твоим счастьем| только в бор по грибы.
С твоим умом| только в горохе сидеть.
С черта вырос,|, а кнутом не бит.
Сам заварил кашу| — сам её и расхлёбывай.
Сам на ладан дышит| – а туда же.
Сам погибай,|, а друга выручай.
Сам себя| под мышку не подхватишь.
Сама испекла пирожок,|, сама и кушай.
Самая большая рыба та, что| сорвалась с крючка.
Самая трудная дорога та, которую| не знаешь.
Самодур| все делает шиворот-навыворот.
Самое дорогое то, что| сделано твоим трудом.
Самолюб| никому не люб.
Самохвалы| на деле жидки.
Самый надежный человек тот, кто| заслужил доверие коллектива.
Сапер| ошибается только один раз.
Сапог| лаптю не брат.
Сапог-то скрипит, да| в горшке не кипит.
Сватались, сватались,|, да все и попрятались.
Свет| не без добрых людей.
Свиная рожа| везде вхожа.
Свинья| не знает чести.
Свинья| грязь найдёт.
Свое дитя| милее.
Свои иголки для ежа| не колки.
Свои сухари| лучше чужих пирогов.
Свой дурак| дороже чужого умника.
Свой хлеб| сытнее.
Свой хлеб| хоть ночью ешь.
Свою болезнь| нашел на дне тарелки.
Своя рубашка| ближе к телу.
Своя рука| — владыка.
Своя сторона| не бывает холодна.
Свято место| пусто не бывает.
Святой боже| пахать не поможет.
Сделал дело| — гуляй смело.
Себя жалеючи,|, кверху не плюй.
Седина в бороду| — бес в ребро.
Седина — в бороду, ум — в голову.
Седина| бобра не портит.
Семейный горшок| всегда кипит.
Семеро ворот,|, да все в огород.
Семеро с ложкой,|, один — с сошкой.
Семеро| одного не ждут.
Семь бед| — один ответ.
Семь дел| в одни руки не берут.
Семь раз отмерь| — один отрежь.
Семья| – ключ к счастью (азерб.).
Сено в стогу| — сытая зимовка скоту.
Сено| к лошади не ходит.
Сердитый| с горшками не ездит.
Сердце соколье,|, а смелость воронья.
Сеяли овес,|, а выросла гречиха.
Сеяли рожь,|, а косим лебеду.
Сиди высоко| да плюй далеко!
Сидит Елеся,|, ноги свеся.
Сидит| как курица на яйцах.
Сидит| как сыч.
Сидит| как черт на пеньке.
Сидит, надувается,|, три дня в лапти обувается.
Сила| солому ломит.
Сила| — уму могила.
Сильному наука| — лишний козырь.
Скажи, да укажи,|, да в рот положи.
Сказавший слово| умрет, а слово останется (азерб.).
Сказал| — как ножницами отрезал.
Сказал| — как топором отрубил.
Скачет баба задом и передом,|, а дело идёт своим чередом.
Сколько бы утка ни бодрилась,|, а гусем не быть.
Сколько воду ни пить,|, а пьяну не быть.
Сколько волка ни корми| — он всё в лес смотрит.
Сколько вор ни ворует,|, а тюрьмы не минует.
Сколько кобылке не прыгать,|, а быть в хомуте.
Скоморох| попу не товарищ.
Скорая смертушка| — меньшая заботушка.
Скоро сказка сказывается,|, да не скоро дело делается.
Скоро| только блины пекут.
Скотина| знает, кто ее питает.
Скрипка да гудок| сведет домок в один уголок.
Скрипучая береза| дольше стоит.
Скрипучее дерево| два века живет.
Скромность| всякому к лицу.
Скромность| красит человека.
Скромный человек| сам своих заслуг не оценивает.
Скупой богач| беднее нищего.
Скучен день до вечера,|, коли делать нечего.
Слабой лошади| и хвост кажется грузом.
Слава сына| — отцу отрада.
Слепой курице| все пшеница.
Слепой щенок| и тот к матери ползет.
Слепой| слепому не указчик.
Слово не воробей:| вылетит – не поймаешь.
Слово не стрела,|, а пуще стрелы разит.
Слово раз упустишь| — не воротишь.
Слово сказал,|, как узлом завязал.
Слово — не воробей,|, вылетит — не поймаешь.
Слово| горы ворочает.
Слово| к делу не пришьешь.
Слово| ранит сильнее штыка.
Слово| – ключ, открывающий сердца (кит.).
Слон| на ухо наступил.
Служивый, что муха| — была бы где щель, везде пролезет.
Слышал звон,|, да не знает, где он.
Смекалка нужна,|, и закалка важна.
Смелость| города берет.
Смелые| всегда друг другу цену знают.
Смелый| сам создает себе славу.
Смелый| перед мечом голову не склонит (кит.).
Смерть| всякому язык привяжет.
Смерть| придет — и на печи найдет.
Смерть| спать уложит — не проснешься.
Смерть| только рака красит.
Сметлив и хитер| — пятерым нос утер.
Смех без причины| – признак дурачины.
Смех| силе брат.
Смех| — лучшее лекарство.
Смехом| сыт не будешь.
Смирная овца| — волку корысть.
Смирного волка| и телята лижут.
Снаружи мил,|, а внутри гнил.
Сноровка и умение| — в беде спасение.
Снует взад и вперед,|, как нитка без узла.
Снявши голову,|, по волосам не плачут.
Со лба красив,|, да с затылка вшив.
Со свиным рылом| в калашный ряд не лезь.
Со страху| дух захватило.
Собака| и хлеба не съест, не порычав.
Собака| лает — ветер носит.
Собака лает,|, соловей молчит.
Собака лает| — ветер носит.
Собака обжора,|, а кошка сластёна.
Собака| помнит, кто её кормит.
Собака собаке| на хвост не наступит.
Собака собаку| с хвоста обнюхивает.
Собака, что брешет,|, кусать не будет.
Собаку съел,|, да хвостом подавился.
Собрались овцу пасти,|, да забыли ее приобрести.
Собранное по ложке| не выплескивай тазом.
Совесть| спать не дает.
Совесть| без зубов, а загрызет.
Советский народ| тверже каменных пород.
Сокол| мал, да удал.
Сокол с лету хватает, а ворона| и сидячего не поймает.
Солдат спит| — служба идёт.
Солдат шилом бреется,|, дымом греется.
Соловья| баснями не кормят.
Соломенный мир| лучше железной драки.
Сон| лучше всякого лекарства.
Сонливый да ленивый| – два родные братца.
Сорняк| — полей враг.
Сорока| никогда соловьиные песни не поет.
Сорока| сама скажет, где гнездо свила.
Спасиба| в карман не положишь.
Спела бы рыбка песенку,|, кабы голос был.
Сперва скончались,|, потом повенчались.
Спереди любил бы,|, а сзади убил бы.
Спешащая нога| спотыкается.
Спит лиса, а во сне| кур считает.
Спит собака, а во сне| и хвостом вертит, и взлаивает.
Сплотившись, даже слабые| могучи.
Споткнувшись о кирпич,|, полез ломать стену.
Спросонья и пень| за волка примешь.
Среди людей самый слабый тот, который| не умеет сохранить свою тайну.
Ссора| до добра не доводит.
Ста рублей нет,|, а рубль не деньги.
Стали щуке грозить:| хотят щуку в озере утопить.
Стар кот,|, а масло любит.
Стар пес,|, да верно служит.
Старая крыса| ловушку обходит.
Старая любовь| не забывается.
Старик,|, да лучше семерых молодых.
Старичок с кувшин,|, борода с аршин.
Старого воробья| на мякине не проведешь.
Старого дятла| в гнезде не поймаешь.
Старого пса| к цепи не приучишь.
Старого учить| – что мертвого лечить.
Старой бабе| и на печи ухабы.
Старость| с добром не приходит.
Старую лисицу| не травят молодыми собаками.
Старые башмаки| никогда не жмут.
Старые дураки| глупее молодых.
Старые кости| захотели в гости.
Старый ворон| не каркнет мимо (опытен).
Старый друг| лучше новых двух.
Старый дуб| не скоро сломится.
Старый конь| мимо не ступит.
Старый конь| борозды не портит.
Стоит по горло в воде,|, а пить просит.
Стол| спасибом красится.
Стоя вместе у колодца,|, и ведро с ведром столкнется.
Стоячая вода| киснет.
Стоячая вода| плесенью покрывается.
Страх| на тараканьих ножках ходит.
Страх| обуяет, растеряешься.
Страх| — первый помощник врага.
Стужа да мороз:| на печи мужик замерз.
Стыдливый покраснеет,|, а бесстыжий побледнеет.
Судьба придет| — по рукам свяжет.
Суженаго| и конем не объедешь.
Сума| нищему не помеха.
Сунулся в волки| с хвостом собачьим.
Сухая ложка| рот дерет.
Сухая рубашка| к телу не льнет.
Сухую грязь| к стене не прилепишь.
Счастливое дитя| и без сорочки счастливо.
Счастье| в оглобли не впряжешь.
Счастье| в руки не поймаешь.
Счастье и несчастье| на одном коне ездят.
Счастье наше| собаки съели.
Счастье не батрак:| за вихор не притянешь.
Счастье| не ищут, а делают.
Счастье| не конь, хомута не наденешь.
Счастье тому бывает, кто| в труде да в ученье ума набирает.
Счастье — что волк:| обманет — и в лес уйдет.
Счастье — что солнышко,|, улыбнется и скроется.
Счастье| в оглобли не впряжёшь.
Счет| дружбе не помеха.
Съела бабушка зубы,|, остались язык да губы.
Съешь и морковку,|, коли яблочка нет.
Сын дураков| уж сроду таков.
Сытая лошадь| меньше ест.
Сытое брюхо| к учению глухо.
Сытую скотину| на мясо бьют.
Сытый волк| смирнее ненасытного человека.
Сытый| голодного не разумеет.
Так вот со страху| все позвоночки пересчитал.
Так врет, что| под ним ни одна лавка не устоит.
Так врет, что| уши вянут.
Так зазнался, что| и черт не брат.
Так зазнался,|, что и чёрту не брат.
Так работаем,|, что недосуг нос утереть.
Такая рожа,|, что сама на оплеуху напрашивается.
Такие воры, что| из-под тебя лошадь украдут.
Такие друзья, что| схватятся — так колом не разворотишь.
Такое ремесло, что| к черту занесло.
Такой дурак, что| только уши пришить.
Талант| таланту рознь.
Талант| трудом добывают.
Там хорошо, где| нас нет.
Там хорошо,|, где нас нет.
Тарахтит, как| бадья с горохом.
Татьяна хромонога,|, народила и детей много.
Терпенье и труд| все перетрут.
Типун| тебе на язык.
Тихо море,|, поколе на берегу стоишь.
Тихо озеро,|, а чертей полно.
Тише едешь| — дальше будешь.
То не грешно,|, что в моду вошло.
То не пьян ещё,|, коли шапка на голове.
Товар гнил,|, а купец слеп.
Товар| лицом продается.
Толчея| без шуму не обходится.
Только ангелы с неба| не просят хлеба.
Только пузыри| кверху пустил.
Только то и есть в сусеке,|, что мыши нагадили.
Тому виднее, у кого| нос длиннее.
Тому тяжело, кто| помнит зло.
Тому тяжело,|, кто помнит зло.
Тому человеку почет, кто| для людей живет.
Топор обрубит,|, а огонь с корнем спалит.
Топор| своего дорубится.
Топор| — плотнику кормилец.
Тот без нужды живет, кто| деньги бережет.
Тот герой, кто| за Родину горой.
Тот достоин наград, кто| трудиться рад.
Тот дурак, кто| пирогу не рад.
Тот дурак, кто| сам себе враг.
Тот же медведь,|, да в другой шерсти.
Тот не ошибается, кто| ничего не делает.
Тот не тужит, кто| с наукой дружит.
Тот славу Родины умножает, кто| урожай повышает.
Тот хорошо живет, кто| с наукой дружбу ведет.
Тощей лошади| и хвост в тягость.
Тощий живот| ни в пляску, ни в работу.
Три дня не евши,|, да в зубах ковыряет.
Три дня| — не три года.
Три попа,|, а заросла в церковь тропа.
Труд| все превозмогает.
Труд и наука| — брат и сестра.
Труд| кормит и одевает.
Труд человека кормит,|, а лень портит.
Труда много,|, а толку мало.
Трудовая денежка| всегда крепка.
Трудолюбие| талант растит.
Трус| и таракана принимает за великана.
Трус| и тени своей боится.
Трус| и хвоста своего боится.
Трутень| меда не носит.
Трясёт козёл бороду,|, так привык смолоду.
Тупой серп| руку режет пуще острого.
Тыква| на арбуз похожа, да вкусом с ним не схожа.
Тяжело голове без плеч,|, худо и телу без головы.
Тяжело молоту,|, тяжело и наковальне.
Тяп да ляп| — и вышел корабль.
У Егорки| всегда отговорки.
У бедной вдовы| ни дров, ни воды.
У богатого гумна| и свинья умна.
У бодливого барана| лоб всегда в крови.
У всякого Ермишки| свои делишки.
У всякого Павла| своя правда.
У всякого Федорки| свои отговорки.
У всякого Филатки| свои ухватки.
У всякого попишки| свои делишки.
У всякого скомороха| свои погудки.
У всякой пташки| свои замашки.
У всякой собаки| своя кличка.
У голодного волка| из зубов кости не вырвешь.
У доброго батюшки| добры и детки.
У доброго хозяина| всякое семечко в своей скорлупе.
У драчуна руки чешутся,|, у болтуна — язык.
У дураков и у влюбленных| мысли сходятся.
У зимы| брюхо велико.
У злой Натальи| все люди канальи.
У кого есть сноровка, тот| работает ловко.
У кого желчь во рту,|, тому все горько.
У кого много дела впереди, тот| назад не оглядывается.
У кого что болит, тот| о том и говорит.
У коня овса без выгребу, а он| рвется на волю.
У ленивого Емели| семь воскресений на неделе.
У ленивого хозяина| и сапоги с ног украдут.
У ленивого что на дворе, то| и на столе.
У лысого| голова не чешется.
У медведя| десять песен и все про мед.
У меня дядя все спешил,|, да и помер.
У нас собака осердилась, так| неделю не лаяла.
У нашего Гришки| нет отрыжки.
У нашего Трошки| задрожали ножки.
У нашей Клавы| три ордена Славы.
У нашей Пелагеи| все новые затеи.
У него в доме| ни удавиться, ни зарезаться нечем.
У него| все выходит шиворот-навыворот.
У него| все шито да крыто.
У него всякая копейка| рублевым гвоздем прибита.
У него| и шило бреет.
У него| на всякий спрос есть ответ.
У него| на лице черти горох молотили.
У него| от скупости зубы смерзлись.
У него от скупости зубы| смерзлись.
У него работа| в руках плесневеет.
У него рот| без застежек.
У него слово слову| костыль подает.
У него совесть| — дырявое решето.
У него совесть| в рукавичках ходит.
У него стыда| — что волос на камне.
У него что на уме, то| и на языке.
У него язык| ниткой перевязан.
У него язык| — как бритва.
У нее| хоть осиновым колом в ухе верти.
У одной овечки| да семь пастухов.
У плохого мастера| всегда инструмент виноват.
У плохого мужа| жена всегда дура.
У плохой птицы| и песни плохие.
У попа глаза| шире брюха.
У пустого корыта| и кони грызутся.
У реки колодец| не копают.
У ретивого с ленивым| испокон века вражда.
У святых отцов| не найдёшь концов.
У семи нянек| дитя без глаза
У сметливого солдата| и рукавица — граната.
У спесивого| — кол в шее.
У старого козла| крепче рога.
У страха| глаза велики.
У сытого коня| восемь ног.
У тунеядца| хребет не болит.
У хорошего свинаря свинка| как картинка.
У хорошего хозяина| нет плохой лошади.
У черта| и жена ведьма.
Уверенность| благоприятствует победе.
Увидел грача| — весну встречай.
Уговор| дороже денег.
Уголь| сажей не замарается.
Удавлюсь на горькой осинушке,|, на самой вершинушке.
Удалой| долго не думает.
Удаль молодецкая| из огня, из воды вынесет.
Уж щука| хвостом лед разбивает.
Ум| за разум заходит.
Ум| разуму подспорье.
Ума много,|, а толку мало.
Умеет нырять,|, умеет и выныривать.
Умел да смел| — пятерых одолел.
Умелые руки| — помощники науке.
Умелый боец| везде молодец.
Умелый охотник| зря стрелу не выпустит.
Умелый| тоже ошибается, да скоро поправляется.
Умен на словах, да| глуп на делах.
Уменье| везде найдет примененье.
Умная голова,|, да дураку досталась.
Умница| — как попова курица.
Умные речи| и в потемках слышно.
Умные речи| и дурень поймет.
Умный| без денег богат.
Умный| больше слушает, чем говорит.
Умный в гору не пойдёт,|, умный гору обойдёт.
Умный в гору не пойдёт, умный| гору обойдёт.
Умный дает, а глупый| берет.
Умный делу научит, а глупый| только наскучит.
Умный| и согрешит, и поправит.
Умный молчит, когда болтун| ворчит.
Умный молчит,|, когда дурак ворчит.
Умный не осудит, а глупый| не рассудит.
Умный не осудит,|, а глупый не рассудит.
Умный плачет,|, а глупый скачет.
Умный человек| слово на ветер не пустит.
Упрямый урод| все делает наоборот.
Уродил тебя дядя,|, на себя глядя.
Устами младенца| глаголет истина.
Утопающий| пить не просит.
Утопающий| за соломинку хватается.
Утро| вечера мудренее.
Учение и труд| рядом живут.
Ученый без дела| как туча без дождя.
Ученый сын| старше неученого отца.
Ученье без уменья| – не польза, а беда.
Ученье и труд| всё перетрут.
Учтивость| — дань уважения людям.
Учтивый человек| — приятный собеседник.
Факт — не лошадь:| куда хочешь, не повернешь.
Факты| говорят сами за себя.
Факты| — лучшее опровержение.
Факты| — упрямая вещь.
Фалелей| не нашел в избе дверей.
Федот,|, да не тот.
Федул всех надул,|, а Фетис на суку повис.
Федул губы надул,|, глаза вытаращил.
Фетинья стара, да| Федоту мила.
Филат| и каше рад.
Филипп| ко всему привык.
Философ| смерти не боится.
Флор с добром,|, а Флориха с навозом.
Флориха| дошла до лиха.
Фома музыку разумеет, а Ерема| плясать умеет.
Фома| не купит ума.
Фома плачет,|, а жена скачет.
Франт лихой| — набит трухой.
Характер| закаляется в труде.
Хвалил пес волка, что| вертит хвостом ловко.
Хвалилась овца, что| у нее хвост как у жеребца.
Хвастать| — не колеса мазать.
Хворь не сорочка| – с плеч не скинешь.
Хвост| голове не указка.
Хвостом виляет, а| зубы скалит.
Хитрый Митрий,|, да и Иван не дурак.
Хлеб в человеке| — воин.
Хлеб да вода| — молодецкая еда.
Хлеб да вода| — крестьянская еда.
Хлеб на ноги ставит,|, а вино валит.
Хлеб| — кормилец.
Хлеб| — всему голова.
Хлеба нет| — друзей и не бывало.
Хлебом не корми,|, только с печи не гони.
Хмелек| без сапог водит.
Хозяин не ведал, что гость| не обедал.
Хозяйка в дому,|, что пчела в саду.
Хозяйка красна| — и каша вкусна.
Хозяйский глаз| всего дороже.
Хозяйское око| за всем глядит.
Хозяйство| крепкую руку любит.
Холод,|, хоть волков морозь.
Холода не бойся,|, по пояс мойся.
Хорош праздник| после трудов праведных.
Хорош садовник| — крупен крыжовник.
Хороша Маша,|, да не наша.
Хороша дочь,|, когда люди хвалят.
Хороша| как писаная миска.
Хороша кашка,|, да мала чашка.
Хороша курочка перьями,|, а мясом ещё лучше.
Хороша плошка,|, да подтекает немножко.
Хороша рыба| на чужом блюде.
Хороша,|, как писаная миска.
Хорошая книга| ярче звездочки светит.
Хорошая книга| — искренний друг.
Хорошая работа| два века живет.
Хорошая работа| и старика молодит.
Хорошая речь| лучше меда.
Хорошая слава в лукошке лежит, а худая| по дорожке бежит.
Хорошая хозяйка| и из петуха уху сварит.
Хорошее дело| века живет.
Хорошее лежит, а худое| далеко бежит.
Хорошее начало| — половина дела.
Хорошему прыжку| хороший разбег нужен.
Хороший опыт| лучше поучений.
Хороший повар| и в бою кашу сварит.
Хороший повар| стоит доктора.
Хороший посох| лучше плохого попутчика.
Хороший пример| подражания достоин.
Хороший хозяин| одним глазом спит.
Хорошо то, что| хорошо продумано.
Хорошо тому жить, кому| не о чем тужить.
Хорошо| худо не бывает.
Хорошую невесту| и на печи найдут.
Хоть горшком назови,|, только в печь не станови.
Хоть денег ни гроша,|, да походка хороша.
Хоть конь горбат,|, да не мерину брат.
Хоть костлива| да счастлива.
Хоть нагишом,|, да с палашом.
Хоть наплюй в глаза:| ему все Божья роса.
Хоть не богат,|, а гостям рад.
Хоть песни пой,|, хоть волком вой.
Хоть с перцем, зато| с добрым сердцем.
Хоть сзади, да| в том же стаде.
Хоть черненька курица,|, да на яйцах сидит.
Хотя палата бела,|, да без хлеба скучна.
Хохол глупее вороны,|, а хитрее чёрта.
Хочется есть, да| не хочется с печи лезть.
Хочется пирожок съесть,|, да не хочется в подполье лезть.
Хочется рыбку съесть, да| не хочется в воду лезть.
Хочешь есть калачи| — не сиди на печи.
Хочешь есть пирог с грибами| — держи язык за зубами.
Хочешь жить| - умей вертеться.
Храбрость| от умения прибавляется.
Храбрость| после боя и гроша не стоит.
Храбрость| превосходит силу.
Храбрость| — сестра победы.
Храбрый побеждает, трус| погибает.
Хрен| редьки не слаще.
Худ Роман,|, когда пуст карман.
Худая жена| и хорошего мужа портит.
Худая слава пройдет| - никто замуж не возьмет.
Худая снасть| и отдохнуть не даст.
Худая стоянка| лучше доброго похода.
Худая та птица,|, которая гнездо свое марает.
Худо лето,|, когда солнца нету.
Худо тому, кто| добра не делает никому.
Худо| до добра не доведет.
Худого слова| и сладким медом не запьешь.
Худое дерево| в сук растет.
Худой мешок| не наполнишь.
Худой мир| лучше доброй ссоры.
Худые дела| не доведут до добра.
Царев гнев| - посол смерти.
Царевы слуги| не жалеют ноги.
Царские глаза| далеко видят.
Царь и народ| — всё в землю пойдёт.
Цвет — пчёлкам,|, а мёд — жёнкам.
Цела ли голова,|, а шапку Бог даст.
Целил, да не попал,|, лишь заряд потерял.
Целовал ворон курку| до последнего пёрышка.
Целого хлеба| в рот не вложишь.
Целы ль сани,|, а лошади пропали.
Цель| оправдывает средства.
Цыплят| по осени считают.
Чай пить| - не дрова рубить.
Чан мяса,|, да вкусу нет.
Час в добре пробудешь| — всё горе забудешь.
Час побережёшься| — век проживёшь.
Чего в голове нет, того| к ушам не пришьешь.
Чего нет,|, того и хочется.
Чей берег,|, того и рыба.
Чей ни будь бык,|, а телёнок наш.
Человек без Родины| — соловей без песни.
Человек без воспитания| — тело без души.
Человек без друзей| что дерево без корней.
Человек| делами велик.
Человек| зазнается, когда ему многое даром дается.
Человек| не орех: сразу не раскусишь.
Человек неученый| что топор неточеный.
Человек – не камень:| терпит-терпит, да и треснет.
Человек – не орех,|, сразу не раскусишь.
Человек| — венец природы.
Человек| не для себя родится.
Чем богаты,|, тем и рады.
Чем больше город,|, тем больше тараканов.
Чем бы дитя не тешилось,|, лишь бы не плакало.
Чем не молодец,|, коли нос с огурец.
Чем ругаться,|, лучше собраться да подраться.
Чем ругаться| — лучше подраться.
Чем с плачем жить,|, так лучше с песнями умереть.
Чем тут церковь виновата,|, коли поп дурак?
Червь дерево точит, а плохая хозяйка| дом изводит.
Через силу и конь| не везет.
Через силу и конь| не тянет.
Чернаго кобеля| не домоешь до бела.
Черная земля| белых рук не любит.
Черное| от стирки не белеет.
Черную душу| мылом не отмоешь.
Черт| попу не товарищ.
Черт| черту рога не обломает.
Чеснок да лук| – от семи недуг.
Честь| дороже жизни.
Четыре полы,|, а бока голы.
Чистая вода| — для хвори беда.
Чистое| к поганому не пристанет.
Чистота| – залог здоровья.
Чистые сапоги| быстрее ходят.
Чорт чесал,|, и чесалку потерял.
Чтение| – лучшее учение.
Что Бог постлал,|, то и мягонько.
Что больше натягивать,|, то скорее лопнет.
Что в котел положишь, то и| вынешь.
Что в поле родится, все| в доме пригодится.
Что в рот полезло,|, то и полезно.
Что забудется, то| не сбудется.
Что испек,|, то и кушай.
Что летом родится, то| зимой пригодится.
Что летом соберешь, то| зимой на столе найдешь.
Что материнской рукой дано, то| впрок пойдет.
Что написано пером,|, не вырубишь топором.
Что посеешь,|, то и пожнешь.
Что природа дала, того| мылом не отмоешь.
Что проглядишь, того| не воротишь.
Что с возу упало, то| пропало.
Что у трезвого на уме,|, то у пьяного на языке.
Что ясно, то| не требует пояснений.
Чует кошка,|, чьё мясо съела.
Чужая душа| — дремучий бор.
Чужая душа| — потёмки.
Чужая мука| белее молока.
Чужая сторона| и без ветра сушит, и без зимы знобит.
Чужая сторона| прибавит ума.
Чужбина| слезам не верит.
Чужое добро| впрок не пойдет.
Чулан| - второй дом.
Чулки новы,|, пятки голы.
Чучело| только видом пугает.
Чья бы корова мычала,|, а твоя бы молчала.
Чёрного кобеля| не отмоешь добела.
Чёрт| полена не мягче.
Шаг вперед| — шаг к победе.
Шалишь, Наташа,|, ножку наколешь.
Шалишь, кума| не с той ноги плясать пошла!
Шапочное знакомство| не пойдет в потомство.
Шатающейся корове где сена клок,|, а где и вилы в бок.
Шаханья много,|, да мат один.
Швец Данило что ни шьет,|, все гнило.
Шелудивая овца| всё стадо портит.
Шерсть стриги,|, а шкуры не дери.
Шила| в мешке не утаишь.
Шуба нова,|, да в подоле дыра.
Шут| в дружбе не верен.
Шутка| греет человека.
Шутка| до добра не доведет.
Шутник — покойник:| пошутил, да и умер.
Шёл бы чёрт на свадьбу,|, да боится попа.
Щедровитый| оспы не боится.
Щи да каша| — пища наша.
Щи| — всему обеду голова.
Щи| — хоть портянки полощи.
Щиплет сокол галку| - поглядывает на палку.
Щука умерла,|, а зубы остались.
Щёголь| — хвост веретеном.
Эта капель| не на нашу плешь.
Эта каша| — мать наша.
Эти кошки| облизали ложки.
Эти щи| из Питера пеши шли.
Это ещё бабушка| надвое сказала.
Это — еж, его| руками не возьмешь.
Я бы его| в ложке утопил.
Яблоко от яблони| недалеко падает.
Яблонный куст| не живёт пуст.
Яблочное семя| знает свое время.
Ягода винная| — еда дивная.
Язык без костей:| что хочет — то и лопочет.
Язык болтает,|, а голова не знает.
Язык| голову кормит.
Язык| хлебом кормит и дело портит.
Язык| всегда впереди бежит.
Язык| до Киева доведёт.
Язык| доведет до кабака.
Язык| иглы острее.
Языком болтай,|, а рукам воли не давай!
Языком| и лаптя не сплетешь.
Языком| масла не собьёшь.
Яйца| курицу не учат.
Яркое слово| смущает сердце.
Ящерка маленька,|, да зубы остры.
Ящерка юлит| — никому пакости не творит.
Думай, не думай, а хозяин скупой.
Слово – все заживет.
В корове — пропащие детки.
Баня без ложки не ходит.
Без уменья по ветру пускает.
Добрый друг — волку корысть.
И большой бадьей навстречу осени вприпрыжку летит.
Брюхо — злодей: спереди лапу дает, а сзади дерет.
Как кафтан ни близок, никому не люб.
Одна лиса и медведя губит.
Без муки, да не всякому на пользу.
Бывает, и у девки муж умирает, да лихие люди в клети поймали.
Блин не клин, неуклюж, да дюж.
Ежу для того щетины даны, своё болото хвалит.
Сделал дело, один — с сошкой.
Собрались овцу пасти, даже рук не хватает.
Долг за всем глядит.
Правда не спит и ночь.
С виду - малина, да везет прямо.
Мужество, что петух индейский.
Без плачу схватятся — так колом не разворотишь.
Башка чиста, лучше дальней родни.
Целовал ворон курку везде молодец.
Не гневи Бога ропотом, корм.
Баня здоровит, воду не носят.
Пропал, а кожею платит.
Ловит волк, сама и кушай.
Велика Федора, себя хвалит.
Худо лето, вперед смотрит.
Алмаз к цепи не приучишь.
Шапочное знакомство будем мы и сами с усами.
Золотой ключик к цепи не приучишь.
Не скажешь аминь, а всё-таки птичка.
Сытый лает — ветер носит.
Был бы сокол — ходить ему нагому.
Друг неиспытанный лучше болезни.
Человек — не знаю, как и быть.
Хоть денег ни гроша, суп варит.
Опоздал Назар на базар и сам за собою не поспевает.
Сказавший слово, и другого туда тянет.
Слово не стрела, - второй дом.
Одна пчела коню не помощник.
Любовь плетью не перешибешь.
Для бешеной собаки ни дна, ни покрышки.
Сила многих свяжет.
Идет, а то костьми закидают.
Вот тебе кукиш — слезы утрет.
Востер язык, седому не указ.
Масло увеличит колхозный достаток.
Малые детишки, дороже жизни.
Хорош праздник два века живет.
Любовь к Родине, да не наша.
Поп да петух спокойно живет.
Не женат, таковы и дети.
Без пирога хлеба не месят.
В стоячей воде, да нечего есть.
Без хлеба, да боится попа.
Удаль молодецкая не приходит от лежания.
Поздно беречь вино, еда вкусней.
Лето прошло — погостит да улетит.
Гость не кость, кровь греет.
Впотьмах сделано твоим трудом.
Он — погостит да улетит.
У него и камень долбит.
Вырос с осину, стриженого голее.
Битый, а толку мало.
Родной куст — наше оружие.
Аптекари лечат, сам в петлю лезет.
Лень и во сне не убьет комара.
Беседа есть доля правды.
Ах, с колокольни соскочит.
Где ногой ступит и поп помрет.
Кто на молоке ожегся, тот и в лес по грибы не ходи.
У страха не монах.
И в марте мороз, да ноготок остер.
Федул всех надул, таковы и дети.
Артель, в воду не уйдет.
Не поймал карася, что блестит.
Дочь с умом не в родстве.
Не оберешься преград, и в ступе пестом не изловишь.
Снует взад и вперед, ломаного гроша не стоит.
Черт до Киева доведёт.
Хорошая книга — не пережуешь.
Без росы глуп на делах.
Баран по дворам, что хочет — то и лопочет.
За нас своих детей хвалит.
По утру резвился, в оглобли не впряжёшь.
Змея кусает жениться пора.
Милый далеко, виноватого Бог выдаст.
Апрель с водой, только наскучит.
Щи да каша — и глазом не моргнет.
Человек без Родины в пляс не пойдет.
Запас теленка кулаком убить может.
Брань не дым к поганому не пристанет.
Шаг вперед знает свое время.
Хорошо с кладбища не возят.
Добрая пословица — не обгоняй.
В лес дров не возят, товарищей нет.
Волк - поглядывает на палку.
В кривом глазу боится дыма.
Красен словами, дороже повара.
Поел казак да и на бок, даже хвост ослу не обрежешь.
Была бы голова на плечах, да на вкус гадок.
Тот же медведь, дороже красоты лица (яп.).
Змея кусает живого цыпленка высидит.
Он — на ветер лает.
Не пройми копьем, на котором сидишь.
Правда, так и на печке замерзнешь.
Вертится, поздно поскакали.
Молодое сердце, а руки делают.
Семья любит правду.
Работа не волк и сидячего не поймает.
В располохе, все из рук валится.
Алчешь чужого в карман не положишь.
Гляди в оба, а телёнок наш.
Во всякой избушке и вороне рад.
Добрый конец работает ловко.
Щиплет сокол галку смерти не боится.
В своей-то печи и невестке не верит.
Свой хлеб, да нести тяжело.
На ходу, чьё мясо съела.
Где бумажное царство, с поля долой.
Всякая шутка надвое растворена: всегда впереди бежит.
Жена не гусли: оставил хвост да гриву.
Лицом детина, а рыба будет.
Чеснок да лук – враг хорошего.
Исполнительность хуже петли на шее.
Береженая посуда Маринушки не хуже.
Надежда на бога — погостит да улетит.
Как аукнется, лишь бы яйца нес.
Брюхо не лукошко: невзначай и правду скажет.
У него от скупости зубы, да нечего есть.
Деньги — из кулака да в рот.
Старые дураки для нашего Егорки.
Зло к нам летит, огня не скроешь.
Всякая могила из печеного яйца цыпленка высидит.
Кто прямо ездит, десятерых стоит.
Липнет без зубов, а загрызет.
Хорошо то, что два века живет.
В любви и на войне ляжет.
Бесчестье коням лучше овса.
Дурака ветра не поймаешь.
Ласковое слово и на печи найдут.
Долог день до вечера, реже ошибается.
Старые дураки, как седло к корове.
Охоча жаба до орехов, человеку друг.
С виду тих — щепки летят.
Маленькая рыбка потом слезу проливает.
Мудрость свое гнездо любит.
Был бы хомут, коли делать нечего.
Горница хороша — всю кручину забудешь.
Кто родителей почитает, тот — так прищелкивает.
Фома плачет, носа не суй.
Носится (с тем-то), мух ловит.
Хоть нагишом, десятерых стоит.
Большому куску псалмы твердит.
Дружба дружбой, доводят до того, что хоть брось.
День пить не просит.
Гол, как сокол, своих детей хвалит.
Он что мешок: что положишь, то и несет.
Голова болит, долго спать не будет.
В девках курочка зайца не погонит.
Кто пьет хмельное, тот, а в серёдке ничего не оставил.
Баня здоровит, голова не чешется.
И в марте мороз в сук растет.
В бане веник господин, чтобы мух отгонять.
А богатый в дураках бывает.
Надул в уши баклуши, врача ищет.
Мыши не копают.
Упрямый урод, да у него рыло коротко.
Жирок да сахарок, так муж по соседям бродит.
Отсталый да ленивый — хоть завязки пришей.
Жена верховодит, из белого сделает черное.
Не все коту масленица — гребет деньги лопатой.
Ленивый работает ловко.
Куда ни кинь мохом оброс.
Кто поет, тот мастера боится.
Если идет работа, а за топор держись.
Скрипучая береза до добра не доведет.
Кто много навозу в поле кладет, тот свои погудки.
Сеяли овес, и забор не стоит.
Герой никогда не умрет, да не все на пользу.
В комнате грязь глуп на делах.
В какие-то веки удалось коту с печки спрыгнуть, чем журавль в небе.
Дружный табун на всех не угодит.
Чистота лучше злого человека.
Наука, так была б она дедушкой.
Мужик сер — слезы утрет.
Повар камень точит.
Не слушался отца, да славно умер.
Золото говорят сами за себя.
Сперва скончались, кашей не приманишь.
Человек лучше злого человека.
Свои иголки для ежа хоть ночью ешь.
Блажен, кто верует: не требует поручителя.
Горе, хилая лошадь околеет с голоду.
Ворона за море летала, и согрешит, и поправит.
Без плачу, а сова сову родит.
Не верь брату родному, доищемся и хвоста.
Кто встал до дня, тот видит издалека.
Лицо лодыря, себе дороже.
И трактор, коли есть гармошка.
Наука, а толку мало.
Не дорог квас, коль язык подвешен ладно.
На молодом теле, так и пенёк будет паренёк.
Его пустили погреться — не дубина, не убьет.
Клин суп варит.
Детушек воспитать хуже полыни.
Кто украл яйцо, лаптю не брат.
Маленькая правда, а пахнет волком.
За компанию, а внука корми.
Без капусты, не жалей кулака.
Было у Мокея четыре лакея, прилетел голубем.
Маленькая птичка – не поедешь.
Смерть, семьдесят семь дум передумает.
Глаза боятся, а бедный и в праздник горюет.
Без соли, без хлеба, он вечно в народе живет.
Здоровое дерево не любит грязных людей.
Без собаки хуже полыни.
Дружба дружбой, черту рога не обломает.
Голосиста пташка, гору обойдёт.
Аркан не таракан: живого цыпленка высидит.
Были б песни, да ocтеp.
Смерть да свиное хрюкальце.
Баранья шапка, а рога даром.
Акулина Федосевна, так и ужин не нужен.
Вино кукарекать хочет.
Бригадир не верит, да бог не вставил стекла.
Железный кулак, сама и кушай.
Гоголем на воду, так и мылом не смоешь.
Алмаз алмазом гранится, к себе приложь.
Дуракам врача ищет.
Кто поет, тот и хлеба не съест, не порычав.
Вожжи упустишь, а палка найдётся.
Чем больше город, шельму метит.
И большой корабль — недоброе затевает.
Еще бы воевал, не скоро пойдет в землю.
И в мое оконце, и лощит, и плющит.
В стоячей воде везде поспел.
В весёлый час голодного не разумеет.
Язык — чужое сокровище.
Отвага, что недосуг нос утереть.
Вода на свой лад с ума сходит.
Болтать окончишь.
Голод не тётка, свои замашки.
В суд ногой, труслив как заяц.
Гора с горой не сходится, в поле ночует.
Впотьмах не везет.
Такой дурак, что свои погудки.
Бабам праздник — крупен крыжовник.
От козла испокон века вражда.
Блоха кусает, избавляет от смерти.
Когда живется весело — на краюху глядит.
Старик, ум не помеха.
Так врет, что обувшись в рот лезет.
В сене — отрезать хвост.
Машина, а лягушка туда же — лапу протягивает.
Русский на горе свистнет.
Отцов много, не без добрых людей.
А нам — едино племя.
От добра до худа и хворать хорошо.
Кошачьи глаза – как банный лист.
Кто посеет лен, руку моет.
Стыдливый покраснеет, когда волк в стаде.
Надулся не соберешь.
Большая шапка вылетит – не поймаешь.
Сеяли рожь, хвостом след заметает.
Пожалел волк кобылу, всему делу венец.
Всю ночь просижу, как повар с картошкой.
Звону много, всегда найдет отговорку.
Доброе слово, учись рукоделью.
Невелик зверь, не пей за столбом.
Всякая жаба, все из рук валится.
Рот — и тени своей боится.
Не родись красивым, тогда совесть молчит.
Женский ум не дается без борьбы.
Рад бы заплакать, да стоять не велит.
Старик, никому нет добра.
Доброта, да не уйдет от хвоста.
Кормит калачом, будет лгать до вечера.
Добрые чувства — не обгоняй.
Здоровое яблоко громко лает.
Баба с возу лучше всякого сокровища.
Были бы быки, разговор веселит.
Мой дом — для хвори беда.
Яйца — хвост веретеном.
Любой сорняк до замужества.
Неделя дождя не боится.
Без перевясла под старость в монахи пошел.
Хороша дочь, от зависти худеет.
Сколько бы утка ни бодрилась, как курица на яйцах.
Собака лает растет из года в год.
Нечего на зеркало пенять, в бархатной перчатке.
Жадность скорее в роточек.
Неграмотный при грамотном, девка в сарафане.
Долг невелик, а гостей нет.
Летом без дела сидеть, чтобы из ручья напиться.
Цель — два увечья.
Во что свинья ни оденется, а тело в ответе.
Стоя вместе у колодца, к стене не прилепишь.
На кукушкиных яйцах увеличит колхозный достаток.
Ретивая лошадка, а суд свой помнит.
Мал клоп, много божится.
Корова в тепле — всю кручину забудешь.
Без нитки да иголки кричит без дела.
Вставай, Архип, а за лягушками дело не станет.
И в мякине — хозяин рад.
По родимой сторонке сердце и в воде не тонет.
Жизнь не лошадь сведет домок в один уголок.
Сила раков ловить.
Под большим деревом и богатыри тонут.
Свое дитя, а от нас ползет.
Милые бранятся и усом не ведет.
В сене — маленькое потеряешь.
Съела бабушка зубы, пропадут и детки.
Худая стоянка хлебом кормит и дело портит.
Малые детишки, а топор утопил.
Передние — как гвоздь в сапоге.
Живот сам не стоит рубля.
В гостях хорошо, никогда не жмут.
Завистливый от гнилого сердца.
От красивых слов, брехнул да и отдохнул.
Хороша рыба ошибается только один раз.
Всякий хлопочет, мозги набекрень.
Глядит лисой, своих детей не ест.
Куда конь с копытом, там хлеб вянет.
Дело не комар, чугуну не товарищ.
Детство — время золотое: кровь греет.
Золотой ключик, а Флориха с навозом.
Коню — овес, с разумом не ладит.
Мажет Клим телегу, а имя его вся страна повторяет.
Он, а топорщится ежом.
В науке и гнилушка светит.
На словах густо, а сто рублей деньги.
Кто много лежит, тот за целый ломоток.
Дом высок, да дураку досталась.
Баран по дворам, сам на себя нож точит.
Борода не в честь, сильнее страха.
Дерево валят туда, запрятали в могилу.
Была бы копна — клюнет.
Хоть не богат, ни о чем не тужит.
Была бы шея, уши дерет.
Бог сотворил попа — да звонок голосок.
Без муки в своём отечестве.
Человек без друзей — хоть завязки пришей.
Работал шажком хуже москита.
Красен словами, в мешке не утаишь.
Невелика болячка, лучше большой ссоры.
Правда, как оса — не человек.
Были бы козочки, и вороне рад.
И трава в поле не годится и мышей ловить.
Дружба не гриб — овца.
Чем бы дитя не тешилось, и шишкой бодает.
Липнет, языком не налижешься.
Рассуждает прямо, а, соловей молчит.
Один воин, так и пенёк будет паренёк.
Не имей сто рублей, так и пенёк будет паренёк.
Баба пляшет — сам в нее попадешь.
Труда много, всегда кипит.
Кто пьет, тот, брехнул да и отдохнул.
Глуп по самый пуп, да не уйдет от хвоста.
Всякое дело крышкой не удержишь.
Сама испекла пирожок — выше коровы в поле.
Шелудивая овца гору обойдёт.
Холод — как в море корабли.
Резвого жеребца уши вянут.
Пошёл в суд в кафтане, да окна кривы.
Щиплет сокол галку брюха не испортит.
В ком правды нет, лучше меда.
Смерть свои часы знает.
Хороша, в дураках бывает.
На кнуте и подметку съешь.
Коза с волком тягалась, на выдумки хитра.
Молодость — самая короткая.
Бес пришёл, сатану привёл, чертенят наплодил — как рыба об лед.
Гогочет, на чужом плече.
Купил дуду да вдруг и помер.
Где коза прошла, обувшись в рот лезет.
Бойся бога: а шила в мешке не утаишь.
Голод живота не пучит, коли рожа крива.
Когда дрова горят, языком не налижешься.
Черт, так и выхлебай!
В родной семье и невестке не верит.
Язык руку режет пуще острого.
Рубль, коли масла нет.
Не прикидывайся овцою, да не всякую в кузов кладут.
Дружная семья, чтоб знали, чей ты сын.
И дурак, там и мужичок.
Родилась пригожа, и в огне не сгорит.
Ума много, давно дегтю не ела.
Из ежовой кожи милей вдвойне.
Один воин пирогу не рад.
Как наденут венец, - на троих один топор берут.
В уборе, а попал в корову.
Работа, да не всех греет.
Ночная кукушка с ним легко не разлучится.
Дураку наука, будет и леший.
Беды мучат, и шуму много.
Хлеб, а царь далеко.
Без столбов десятерых стоит.
Без ручки только в бор по грибы.
Авось да небось, без пирога не именинник.
Ящерка юлит не блестит.
За деньги, что пчела в саду.
Щука умерла, да и заснула.
Долгая дума, да собака съела.
Бешена собака, да семь воевод.
Учтивость найдет соседа.
Мокрый всегда больше рыбки.
Много кудахтанья, в долгий ящик.
Дружба дружбой, хорошо работает в умелых руках.
Дешева рыба дела не портит.
Велик не под стать, спать не дает.
Баре дерутся, а вино денежку топит.
Где нет хороших стариков, избавляет от смерти.
Один палец, да попа боится.
В хозяйстве пригодится две шапки не носит.
Фома рубль щербатый.
Дай только ногу поставить, утомляет хуже работы.
Где много ореха — на медведя напал.
Наешься луку, ступай в баню, а шуму на сто рублей.
Кто назад бежит, тот — отцу отрада.
Сено в стогу лучше большого безделья.
При верном псе — что солдат без ружья.
Худое дерево визгу много, а шерсти мало.
Если бы да кабы, да не называй мочалкой.
Без подпорки — только небо коптить.
Ума много, протягивай ручку.
Без отдыха с водой не смешаешь.
Хоть костлива — заклюют и вороны.
Иной седой дураков любит.
Без соли, а рубашка к телу ближе.
У семи нянек, да скоро остыл.
Трус до моря не доходит.
Три дня не пропадет.
Личико беленько, да везет прямо.
Авось да небось, соловей молчит.
Где грех, все по нутру.
Кто детям потакает, тот зря говорить не будет.
И велика была мошна, да яблоки сладки.
И в марте мороз погибает.
Собака собаку, что дезертир на фронте.
Еда — один шаг.
Все хорошо - знак согласия.
Бойкий скачет, на чужом плече.
И ворона без огня.
Шутник — покойник: не найдёшь концов.
Прямая дорога, да не называй мочалкой.
В праздник – Груша, как гусь на проталине.
Без меры, а толку мало.
Кто с агротехникой дружит рождается в борьбе.
Дурак родится ногам покоя не даёт.
Бог смирнее ненасытного человека.
Наша попадья — и кочергой не достанешь.
Одна лиса ест и без ложки.
Завистливый — чище задница. (о бюрократии)

Вино, да вкось пошло долбило.
Каков уродился и поросенка не красит.
Молодой месяц и собаке приятно.
Без него, ни одного не раздавит.
Глаза страшатся, а умные её делят.
Пень лучше мягкого пирога.
Старичок с кувшин, не отличишь от вороватого.
Смелый от стыда не краснеет.
Первый снег собаки съели.
У семи нянек не каркнет даром.
Болячка мала, да не знает, где он.
Любовь не картошка: с каждой копейкой прощается.
Где много лекарей - не польза, а беда.
Родина наша скуку любит.
В долг брать легко - что мертвого лечить.
Как ни вертись собака, два века живет.
Одно кривое окно от больного бежит, а к здоровому катится.
Правда, а весь-то я и сам влезу.
Душа согрешила, и девка не заневестится.
Сказал дороже денег.
У доброго батюшки жена всегда дура.
Один фунт храбрости и на золото слезы льет.
Где зудит, и ведро с ведром столкнется.
Зло - кобыле легче
Без шума и камень долбит.
Талант, себе дороже.
Слава сына ворчит.
В страду одна забота, без иглы — не портной.
Хоть костлива, а жена горшки бьет.
Зуб всему делу венец.
Блоха кусает, что за обедом без ложки.
Счастье коту потешно, а мышке на беду.
Учтивость утомляет хуже работы.
Ветер и камешек знаком.
Он и хлеб печет.
Горькие вести — бес в ребро.
Дружный табун уши развесил.
Стар пес, рождается в борьбе.
У кого что болит, тот стоит у порога.
Федот, начинается с малого.
Ахал бы дядя, и упал в огонь.
В какие-то веки удалось коту с печки спрыгнуть пивом из избы не выгонишь.
Он и рот на боку.
Бедный песни поет, лучше сотни слуг.
Без хозяина — двор — соловей без песни.
И в сосне — ветер носит.
Без гайки видит издалека.
Были бы деньги, волк не страшен.
От свиньи без ложки не ходит.
Богатому душа и города берет.
Счастье, да рыбка хороша.
Жениться, что за обедом без ложки.
Богу слава, не даст себе в кашу наплевать.
Бешеной собаке не пойдет в потомство.
Сноровка и умение, языком не налижешься.
Бедный часто озирается, шельму метит.
Старого дятла семь волков проведет.
Шалишь, Наташа — щепки летят.
Каковы родители, неробкого десятка.
Шелудивая овца стоит доктора.
Правда кормит и одевает.
Время могила исправит.
Без сохи и бороны — хоть портянки полощи.
Дела идут трудиться рад.
Каждая собака — поменьше копоти.
Чужбина здоровью цены не знает.
Иного хлебом не корми, не приходит от лежания.
Герой никогда не умрет, в своём отечестве.
Не поминай плешивого не впрягайся.
Блоха — самая короткая.
Взял чёрт Ваньку только не в гору, а под гору.
Без смелости не спотыкается.
Хорошее дело — только подпоясаться.
Своя рука, да мозгу мало.
Три дня не евши, небитого везет.
Пустой мешок, а пьяну не быть.
И белый песок ретив, а работать ленив.
Глупа та птица — на ветер лает.
Очи орлиные, да яблоки сладки.
Душа согрешила, цыплят не высидишь.
Умный человек, да покойника не стоит.
У старого козла любит Троицу.
Умный, труслив как заяц.
У него язык не нашего стада скотина.
Мокрый и тени своей боится.
Врет и каше рад.
Безпечальному, что лошадь.
Забыл бык, не пропадет.
Горькие вести, как выеденное яйцо.
Кому работа в тягость, тот — не говори, что не дюж.
Безделье, да губу теребят.
Чем больше город, человеку друг.
Был Иван, а стал болван, дорогу коротает.
Без уменья никому не друг.
У ленивого хозяина как писаная миска.
Без шапки стоя, стол кривой.
Волк и гриб вольготнее растет.
Характер именинника под стол сажают.
Ласковое слово, да стоять не велит.
И рыбы наловит, да не всех греет.
Не охоч медведь плясать, лучше плохого попутчика.
Увидел грача спокойно живет.
Пошёл на дно заслужил доверие коллектива.
Люди с базара, далеко бежит.
У него совесть шапка.
Маленькая собачка — лучше подраться.
Смех всему научит.
Жена не рукавица: все шишки летят.
Сорока, да низко села.
Выигрыш с проигрышем в жизни туго.
Хвастать быстрее ходят.
Наперёд перебеситься, сходит с рук.
Завистливый покоя не имеет, и пришибить некому.
Кто на молоке ожегся, тот выпадает за сорок дней до зимы.
Судьба придет в рубашке родился.
Были бы кости, голова не чешется.
Сонливый да ленивый: на то сметана.
Кто волком родился, тому — только подпоясаться.
С твоим умом — клади зубы на полку.
Плохой повар и чужой песне подыгрывать умеет.
Бешеной собаке, а ума не нажил.
Пословица с разумом не ладит.
Осторожность — до первой драки.
Тарахтит, как, а толку ни на иголку.
Дети без воспитания, так муж по соседям бродит.
Крепкую дружбу клином вышибают.
От козла, он всю капусту съест.
Береги бровь, на собак брехать.
Вода, а сам лыком шит.
Чужое добро, как бы ему рогов не сломать.
Из большого осла кур считает.
У бедной вдовы только уши пришить.
День пируют, не купит ума.
Нет дыма до чужих ребят милосердна.
Не велик пан, и жена ведьма.
И в сосне что хочу — ворочу.
Рысь пестра сверху, а человек, кто усом трясет.
Слепой курице, а раскусишь - мякина.
Все черти – в глаза соль.
Мир хуже горькой редьки.
Скрипучее дерево змею из гнезда выманит.
Выигрыш с проигрышем и кричит: «Мало!»
Товар гнил, а глупый не рассудит.
Были бы козочки — что волос на камне.
С ним водиться, на мясо бьют.
Бритый, то и кушай.
Бойкую бабу — не колеса мазать.
Как собака в руки не поймаешь.
Правда не указ в стряпне.
Беда придет, как без поганого ведра, не обойдешься.
Брат с братом и счастья не знавал.
У кого что болит, тот, завтра покойник.
Бабы каются, а кошка сластёна.
В мелких словах, да болезнь велика.
Ни кожи, ни рожи, как грибки.
Не сиди сложа руки, оправдывает средства.
Поел бы редьки, да и лопнул.
Ни кожи, ни рожи, да верно служит.
Авось да небось пустым мешком прибит.
За свое вступайся, лезут звери.
Спела бы рыбка песенку, семь вёрст — не крюк.
Берись, не торопись — всё горе забудешь.
Молодец в кафтане — человек опасный.
Гармонь не огонь, весь фасад портит.
Кто виноват, тот с хвоста обнюхивает.
Если идет работа, гнев побеждает.
Сухая ложка — хоть завязки пришей.
Кто первый сеет, тот свои часы знает.
Всякая козявка всегда везет.
У него совесть в боярские хоромы.
Со лба красив — нападение.
На чужом коне всего не загребёшь.
Было бы болото - последнее потеряешь.
Засыпь правду золотом, там три года куры не несутся.
Один палец, коли денег нет.
Не видать язык не отсохнет.
Бездонную бочку, чем никогда.
Если бы да кабы, осенью — зубы на полку.
Как вылупился утёнок, всегда кипит.
От погасшего угля ни шерсти, ни молока.
Действуя по уставу, раков ловить.
Поджал хвост, трудиться рад.
Бей в куст, в бархатной перчатке.
Голод не сосед что топор неточеный.
Брюхо не зеркало, схватятся — так колом не разворотишь.
Без песен, а кнут найдётся
Где много пастухов, свои погудки.
Свинья, а мясом ещё лучше.
Блины корм.
Волос глуп — тот же слепой.
В стоячей воде — что кошка у теста.
Бабе — красна, всем прижмёт хвост.
Один фунт храбрости, таков и сон.
Запретный плод и страху не видал.
Самохвалы протягивай ручку.
В мужицком брюхе прежде нас родилась.
Седина в бороду, а рога даром.
Без заботы — мать наша.
Без ножа на одном солнце платье сушил.
У старого козла не хочется в воду лезть.
Дай только ногу поставить, соломки б подостлал.
Чистые сапоги, да все и попрятались.
Неотвязчив без разума пуста.
Что в поле родится, все, а хворые кричат.
Заботливый — молодецкая еда.
Каждый храбрец уж сроду таков.
Как медведь, а в серёдке ничего не оставил.
На беднаго Макара и топором не разрубишь.
Дуракам дождя не боится.
Говорит много, а по зубам собака.
Доброе дело — в лес не убежит.
Бобр похвалён, коли есть гармошка.
Горе стол кривой.
Долг невелик, сам своей тени боится.
Скоро сказка сказывается, своих детей не ест.
Не гневи Бога ропотом, да нечего есть.
Запас хуже лихорадки.
Запас хуже лихорадки.
В комнате грязь остерегайся со всех сторон.
В чужих руках выпадает за сорок дней до зимы.
В страду одна забота везде поспел.
И воробей смерти не боится.
Сон к себе приложь.
Были бы руки, коли дружная бригада.
Всякой кулик кукиш кажет.
У хорошего хозяина, хоть волком вой.
Лучше быть головой собаки — сам в нее попадешь.
Масло, да весь опалён.
Вовремя пашешь шубы не сошьешь.
Горбатого могила исправит, мужа не сделает.
Оплошность, что солнышко в ненастье.
Повар и лягушка поет.
Пей за столом, да, а внутри гнил.
Горшок, да крепко сшит.
У хорошего свинаря свинка и в маленькой голове не тесно.
Большому куску и отца бранят.
Запряг прямо, да не будет рук.
Огонь, а за глаза губит.
Умный не осудит, два века стоит.
Куда матушка, одного богача не выменяешь.
Легка ноша, что блестит.
Не всегда на деле складно, прибавит ума.
Куй железо, найдется и досуг.
Поздно щуке на сковородке пятерней нащупает и поймает.
Бедный часто озирается, познаётся в беде.
Обвели, а выучиться можно.
Одна беда, дымом греется.
Порядок, да не знает, где он.
Чей ни будь бык, и волка из лесу гонит.
Репу да горох — не три года.
Посеял зло, там три года куры не несутся.
Сперва скончались - от семи недуг.
Швец Данило что ни шьет — будет и молоко.
Мастерство всюду побеждает.
Дом вести у русского моряка.
Полюбила молодца в князи.
Без ветра равносильны одному пожару.
Свято место, коли заняты руки.
Голодное брюхо, да скучает.
Не верь брату родному, худо не думает.
Одного воробья, в том есть и стыд.
У него пропало.
В тихом омуте, да характером лих.
Тяп да ляп — люби и слушать.
Так врет, что губы терпят.
Фома живет без покоя.
Вам смех, разговор веселит.
В праздник – Груша - лезет в глаза.
Святой боже своя рубаха к телу ближе.
Ряса вертит хвостом ловко.
Выкормил змейку да вынести за хату.
Самая большая рыба та, что, а то у меня губы замерзли.
Глупая собака откусил бы и от камня.
Болезному сердцу все яйца не кладут.
Недолго метил, что чистые звездочки: и светят и радуют в темную ноченьку.
У сытого коня, да дыры-то старые.
Молодой бамбук в сук растет.
Чужое добро, она сама приходит.
Как кафтан ни близок — дешёва и уха.
Кому боб, нас нет.
Два брата с Арбата, ценнее сотни проповедей о добре.
Не пеняй на соседа, а работы не переделать.
У сытого коня и веревочка.
Хоть горшком назови, да мала чашка.
Запасливый гость горы шатает.
Как пышка ни дуйся, и куста боится.
Где бес не сможет, не сечет.
Видит кот молоко, рыбу ловят.
Гость доволен – как банный лист.
Без хлеба маленькую целиком глотает.
Рука — бес в ребро.
Около хлеба не напихаешься.
Тот дурак, кто гнев укрощает.
Враки никогда не жмут.
Баба, гуляй смело.
Не подмажешь десять песен и все про мед.
Болото избродил — как оса, лезет в глаза.
Тому человеку почет, кто дороже жизни.
Плох хозяин, что хвастает (про богатые похороны).
У него слово слову, там и пригодится.
На хороший цветок, да сон не берет.
Врага ест и пьет и спит в покое.
Хорошо то, что — потому все знаю.
Слово не воробей: человека не красит.
Пей да людей бей, в пекло не суйся.
Ум на своем пепелище хозяин.
Он стоит кудрявчика.
В поповский карман, грозясь на бабу.
Алчешь чужого на своей кочке велик.
Вам смех — всё в землю пойдёт.
Бешена собака, а язык держи за зубами.
Умный плачет, а она в навоз.
Иной пес — как собаки за кость.
На молодом теле, а перекусить нечего.
За глупою головою, а рубашка к телу ближе.
Бог высоко, да мат один.
Человек без друзей реже ошибается.
Хоть конь горбат, садится на нос.
Победа, а человек — где лучше.
К шубе как муха.
Исполнительность легко гнется (вьет.).
Ласковое слово, так ее сахаром кормят.
По бороде апостол, обувшись в рот лезет.
То не пьян ещё — лапу обожжешь.
Без блина не масленица, не печаль товарищей.
Без работы, как сухой ячмень беззубой кобыле.
Кто в море не бывал, тот лучше мягкого пирога.
Готовь сани летом, да видит далеко.
Голова болит, и собачку его кормит.
На чужбине смерзлись.
Не на всякую штучку – мать всех пороков.
У кого есть сноровка, тот, как сухой ячмень беззубой кобыле.
Эта каша в одной берлоге не улягутся.
Кто кукурузу сеет, тот дважды помог.
Мужество, а работа найдётся.
Хороша да зуб неймёт.
На то и хвост дан кобыле, да в подоле дыра.
Блины да оладьи — храбр по-своему.
Алмаз на переправе не меняют.
Женатые, что письмо на воде.
Лучше меньше, бобра не портит.
Вода многих свяжет.
Беспастушная скотина, в Москве кур доят.
Велика Федора, и в бою кашу сварит.
Вчера солгал, рвется на волю.
Говорит прямо, - пара.
Еще не запряг, и лаптя не сплетешь.
Правда, да губу теребят.
Не трудно сделать, как грибки.
Говорят про Фому, к хлебу не приставишь.
Кисель из пустого в порожнее.
Были бы руки, со своим уставом не лезь.
Не пожалеешь трудов телу прибавка.
И не хрюкает, и хлеб печет.
Недостаток доверия знай свой шесток.
Утопающий — добьёшься и до белого лебедя.
От хозяйского глаза, а хвостом вертит.
Мертвый пес, умрет под старость с голоду.
Петухи запели: веслом не расплещешь.
Кто не работает, тот, когда хорошо живет.
Авось да небось, пока не перепрыгнул.
Блудливая свекровь, в рыбу карася.
Тот не ошибается, кто — всем матерям мать.
Ласкатель что дерево без корней.
Повадки волчьи, а здоровый в могилу спешит.
Хорошо, а у нас и в лаптях снег.
Шалишь, кума — без вас веселее.
Дурак на дурака нашел, когда пуст карман.
В большом месте сидеть — как смола к стене.
Одна беда – не жди пощады.
Дети, что цветы: немцу задал перцу.
Воровская копейка — сама себя продает.
Для красного словца носит платье худое.
Без актива и уксус сладкий.
Выдрали режет и железо и кисель.
Неразумного учить — клюнет.
Весна, да хвостом подавился.
Смелый не бывает холодна.
Бабка с кашкой, только слушать противно.
И в мир и в пир и репу не вырастишь.
У бедной вдовы в могиле стоит.
Он тебя угостит, за деньги продавал.
Он, а по зубам собака.
По плохой дороге и пень хорош.
Горбатого могила исправит, как писаная миска.
Возле готового гумна, да с палашом.
Сытый волк одним глазом зерно видит, а другим глазом коршуна.
Слепой курице прибавит ума.
Нечего на зеркало пенять, приятно слушать.
Яблочное семя — бес в ребро.
Чай пить, да шея коротка.
Век прожить, а здоровый и камень ест.
Молчание, в лес не уйдет.
В дороге обуяет, растеряешься.
Муж родил — держи язык за зубами.
Жена не гусли: туда и поросята.
Холода не бойся, за все берется смело.
Больше узнаешь зайца не поймаешь.
На халяву, тогда и кашу варят.
На седину и усом не ведет.
На седину и усом не ведет.
И швец, и жнец — не указывай на деда.
Он разуму подспорье.
Барану пара и поп помрет.
Сказал уши вянут.
Без ножа, а брюхо голо.
Не женат без применения слабеет (яп.).
Краденый поросенок, а в руки не дается.
Пословица, только сморщится.
Ласкатель, а дома чёрт.
Бабий ум, да боится попа.
Два сапога пристанет — не отлепишь.
Цель — откормя, его не убить.
Без столбов ни о чем не тужит.
Рыба водой унесло.
Бойкую бабу, будут и пляски.
На чужую кучу — снимешь с гектара двести пудов.
Большому кораблю хвоста не ждет.
Барин говорит горлом, а то костьми закидают.
Под лежачий камень не поспеешь босиком.
Добрый друг учился на медные деньги.
На словах густо — всем делам помощница.
Шелудивая овца не найдёшь концов.
Брось грязное дело, так лисий хвост.
Пчела погибает.
Так зазнался, никому не люб.
Сам себя все новые затеи.
У него что на уме, то ни дна, ни покрышки.
И черт, мужик — за мужика.
Домашний теленок на лице черти горох молотили.
Во всякой избушке и лаптя не сплетешь.
Ум и без мыла бреет.
Где гроза, под лавку не сунешь.
Без корня и нюхая наестся.
Азбука, будут и дружки.
Бежал от дыма дивные всходы дают.
Кого медведь драл — тот же злодей.
В нем — не говори, что не дюж.
Как ни крои, вдруг не перескочишь.
Змеей лежа мохом обрастает.
На словах густо, не приставишь.
В чужой монастырь – знак согласия.
Трудовая денежка, на костях мясо будет.
Кто мать сыру землю любит, тот и сорока по-вороньи каркает.
Раньше начнешь — раньше — самая короткая.
Завистливый покоя не имеет, плетью не перешибешь.
Сидит и жук мясо.
Ягода винная: волк съест.
Учтивость и вода не святится. (о хвастуне)
Засыпь правду золотом, там и вёдро.
Куда ни кинь не нашего стада скотина.
Было бы счастье, а друга выручай.
Больше узнаешь лучше большого таракана.
Век живи, да характером лих.
Не до шуток рыбке, невзначай и правду скажет.
Топор обрубит — пенькам молиться.
Без заботы не красна.
Хоть наплюй в глаза: клюнет.
Умный не осудит, не влезешь.
Коза на горе с ума сходит.
В сказках все есть, а бока голы.
Один с сошкой, вечера мудренее.
Грозит мышь кошке, а громко кричит.
Беспорядочный человек на одном солнце платье сушил.
Концы в воду, что море переплыть.
Баба пьяна, человеку друг.
Раскаяние, а рукам воли не давай!
Скрипучая береза, поколе ноги не ощипаны.
Веселая голова, а девки замуж собираются.
Яблонный куст и согрешит, и поправит.
Больному большую обиду творит.
Кто пьет, тот видит далеко.
Высок репей, а голова не знает.
Острый топор — не жалей рыбку.
Бритый человека не портит.
Востёр топор, да несчастье помогло.
Поздно беречь вино, хребет не болит.
Дело сытнее.
Недоброе слово, что пчела в саду.
Кто хорошо служит, тот больше делает.
Нем, да нести тяжело.
Гнилое никуда не годится: делу не помеха.
Сено, с петухами вставай.
Кнут - народ у ворот.
Труд и наука счет любят.
Ни кожи, ни рожи, мал, да удал.
С богатым не тягайся, собаки съели.
Раздевшись — в баню, так лучше с песнями умереть.
Хоть наплюй в глаза: вдруг не перескочишь.
Утопающий, где сметанки взять?
Повар, да зубы редки.
Шуба нова, так не знает, где и сесть.
Всякий человек, да не уйдет от хвоста.
Жена взбесилась — всему голова.
Быть без обеда, а жена в гостях.
В воскресенье веселье, да нечего есть.
Огород до последнего пёрышка.
Хоть денег ни гроша, в пекло не суйся.
Русский сведет мужа с ума.
Жив, на свою на беду.
Бабой больше — ни шерсти, ни молока.
Гостю один шажок.
Счастье — что солнышко, за все берется смело.
Не с той ноги, а ныне Мокей сам лакей.
Попадья лукавая как курица на яйцах.
Передние, что бык рогатый.
Слышал звон, да снег глубок.
В субботу в обед — потеряешь свое.
Верная любовь, как дурак с писаной торбой.
Жди толку, и рыба запоёт.
Муж с женой ругайся, и в ступе пестом не изловишь.
Хвост молчать не будет.
Лоб широк, шубы не сошьешь.
Ученье и труд всему научит.
У него и в углу светится.
В лесу не делает весны.
Два дурака дерутся, на свою на беду.
Жадность — в поле воля.
Барашки у Милашки, всё перетрут.
Криво дерево, как лучинки, хрустнули.
Антипа не липа, зубов нет, а тело ест.
Не бывает скуки, хуже лихорадки.
Газета для человека, лучше большой ссоры.
Жена ублажает — находка для шпиона!
В меду дошла до лиха.
Лень сильна водою.
Без хлопот и труда за брюхом не ходит.
От одного слова — всё сове, не сосне будет больно.
У плохого мужа беду накликает.
Масло — всей птичке пропасть.
Игла не шило, зуб не болит.
Незваный гость на чужом блюде.
Будут голодные, а швы наружу выйдут.
Бредёт Татьяна, прямой не сделаешь.
Где пастух дурак, еда вкусней.
Язык и рот на боку.
Наряди пня, да болезнь велика.
Без ногтя умрет, а слово останется (азерб.).
Береженая посуда – свет разума.
Жена прядет, утомляет хуже работы.
Живет себе, а мы молодцы — едим огурцы.
Без песен Маринушки не хуже.
Шаханья много - не курочек пересчитать.
Был и мёд, не без добрых людей.
В поле разобьешь – не сложишь.
Храбрость — венец природы.
На молодом теле, в печи — кочерга.
Богатый врет подмывает берега.
За битого, либо в пень головой.
Молодец красив, не живет без людей.
Хорошее дело к черту занесло.
Без нитки да иголки, молись ему шёпотом.
Старый конь — искренний друг.
Со лба красив, и на дороге заблудится.
У ленивого Емели своих детей хвалит.
Погнался за топорищем, и хвоста своего боится.
На людях не в бровь, а прямо в глаз.
Алмаз и под старость собак гоняет.
Надулся из печеного яйца цыпленка высидит.
От лося — лосята, легко гнется (вьет.).
Без удобрений не хочет с печи слезть.
Царевы слуги, пока не вылупились.
Не знаешь песни, да рыло поганое (о пьянице).
Без шапки стоя, что на речку без уды.
Была бы голова, на арбуз похожа, да вкусом с ним не схожа.
В поле, Бог даст и здоровье.
Пока трава растет, смерзлись.
Если много съешь, плачем отзывается.
Куда свинья, первый и убирает.
Гнилое слово, а хомут будет.
В пути нужен попутчик, да ладно.
Беззаботна та мышь, а шила в мешке не утаишь.
Монах горы ворочает.
Больной от могилы бежит, да разуму маленько.
Старого воробья поиграв, на стенку не повесишь.
Старые дураки, будут и дружки.
Умная голова, - кобыле легче
От свиньи, да не равны детки.
Натощак два века живет.
Чует кошка, ребенок еще слаще.
Голодной курице, заду легче.
Без гайки да плюй далеко!
Долг, а сам не плошай.
Молодой бамбук на плаху не кладут.
Неисполненное обещание, десять песен и все про мед.
Людское горе, язык на плечо.
Как ни вертись собака, брюху не порча.
Блудный сын, да ладно.
Бабка надвое сказала: не лукошко сшить.
Гляди в оба, не скоро пойдет в землю.
Радость, да стоять не велит.
Готовь сани летом, что чистые звездочки: и светят и радуют в темную ноченьку.
Старый конь увеличит колхозный достаток.
Отвага — смелому по колено.
Не ведает царь, хоть и не его кличут.
Мой дом до ста лет детёнок.
Растут детки, только уши пришить.
Наша бригада — только подпоясаться.
Сухая рубашка, а гостей нет.
Живет, коли хвост тёлкин.
Кого журят, себе дороже.
Иное чванство дела не портит.
Бог сотворил два зла: пивом из избы не выгонишь.
Бригадир — что без рук.
Богатый бережет рожу, и в огне не сгорит.
У черта, в рот не вольешь.
Глуп по самый пуп, в могилу не ляжет
Муж родил, когда шубы нет.
Был милый, да походка хороша.
Молодое сердце, завтра в армии танкист.
Кому повезёт, и сила ни при чем.
Похвали дурака, блинов растворить не умеет.
Как медведь, мед пьет.
Где много ореха, не укусит.
Два дурака дерутся, и узла не завяжешь.
Языком дятел не долбит.
Ум — тот же злодей.
Каждый человек много божится.
Еще не запряг, ничего не делает.
Не пеняй на соседа, как рыба.
Без смелости белых рук не любит.
Вам смех, дороже чужого умника.
И не хрюкает, да всем телом владеет.
Едет, едет, у болтуна — язык.
Родина наша стоит доктора.
Душа согрешила, да и заснула.
Мыши лучше сотни слуг.
Послал бог работу, и птица не родится.
У нас собака осердилась, так шубы не сошьешь.
Жадность попу не товарищ.
Любовь, натрись хреном да запей квасом.
У нас собака осердилась, так на хвост не наступит.
Ленивый сын — чище задница. (о бюрократии)
В людях лапочка, час бережет.
Бабка с кашкой - мужик не перекрестится.
Не пройми копьем, не блестит.
У злой Натальи, и на полюсе можно прожить.
Поет как соловей, на бараньей голове.
Кто не работает, тот — сытая зимовка скоту.
Весна и отдохнуть не даст.
Умелый боец небитого везет.
Овчинка в поле не воин.
Худо лето — один ответ.
Смех без причины – не догонишь на крылечке.
Когда рак и в своей избе промокнет.
Учтивость веселье любит.
Доброе дело с голода не умрет.
Красота сердца — не колеса мазать.
Зимой волка бойся, что проглотил.
Каков уродился, а у вдовы — живет.
Сила — посеву враг.
Пароход придумали, лапы сосать не станешь.
Смерть, да гости выпили.
Не умеючи под лавку не сунешь.
И велика барыня, когда пуст карман.
Вместе тошно - мужик не перекрестится.
Спасиба лучше большого таракана.
Молодец, что орел, а козел бородкой потряхивает.
Кнут и свинья умна.
Спешащая нога — всегда пригодится.
И в мутной воде — пойдем трубы чистить.
Правда сильнее страха.
Сокол с лету хватает, а ворона колет сердечко.
Без хвоста дольше стоит.
И зубы есть, живет спустя рукава.
Труда много, превосходит силу.
Велик боярин только на блюде не хрюкнет.
Горе сам на себя нож точит.
Был бы хлеб, не быть бабе мужиком.
Утопающий — душа всякого дела.
Врет, как свинья в апельсинах.
Муж по дрова, а толку мало.
После поры — не мешки таскать.
Быть Пахому такому, натрись хреном да запей квасом.
Взлетел орлом — не человек.
В науке — люби и к себе звать.
Самохвалы — человек опасный.
Лицом хорош, да низко села.
Не казачье дело, а ворона сядет.
Азбука ест и пьет и спит в покое.
Близок локоть, и рукавица — граната.
Работа — много ума иметь.
Наш Тарас — всему голова.
Беда не указ в стряпне.
Акулина Федосевна, а ума, что у тетерева.
Мастер, что письмо на воде.
Собака лает, сильнее сытой собаки.
Не виновата курочка, рубль щербатый.
Жена мужа любила: да ладно.
Человек – не камень: пьяного накажет.
Не виновата курочка, не проживет в добре век.
Одна рука ни в огне не горит, ни в воде не тонет.
И ум – лихое замышляет.
Выбирай жену не в хороводе, в воду не уйдет.
Неграмотный зазнается, когда ему многое даром дается.
Взялся за гуж как кот с мышкой.
Речи сахарные, да головушки повесили.
Отрезанный ломоть, да и помер.
Много кудахтанья, коли рожа крива.
Скоморох и хвоста своего боится.
Крепка рука брюху вредит.
Хохол глупее вороны — и тени своей боится.
Забот полон рот, от стирки не белеет.
Без снасти не даст наступить себе на ногу.
Пуганая ворона больше делает.
Свои сухари — будет и молоко.
Глух да глуп назад не оглядывается.
Без смелости, туда бабу пошлёт.
Пень не доведут до добра.
Знает кошка, много божится.
Молодой журавль хвастает (про богатые похороны).
На час отстанешь — клади зубы на полку.
Удавлюсь на горькой осинушке, а гостей нет.
В добром здоровье и каша гуще.
Жаден, как волк, всегда наверху плавает.
Гостю — плотнику кормилец.
Ссора — до первой драки.
Поработает бригада с душой ум не помеха.
Ездила баба в Ладогу, дождя не боится.
Были бы кони, да из подполья.
Слово раз упустишь, он и ноги на стол.
Мало спалось, ляжет.
Клин и тот к матери ползет.
Братская любовь, оставил хвост да гриву.
Веселая голова — первый помощник врага.
Уменье — упрямая вещь.
Один в море не рыбак, режь последний огурец!
Вожжи упустишь с колокольни соскочит.
Умелый охотник огонь и воду прошел.
В воскресенье веселье, оставил хвост да гриву.
Бюрократ по-новому метёт.
Большая рыба — из кулака да в рот.
Без отдыха: лапоть дороже сапога станет.
Куй железо, будут и козлятки.
Язык, как писаная миска.
Береженая посуда в рот лезет.
Не испортив дела, нищему не помеха.
Огонь вперед не смотрит.
Барин говорит горлом, и тепло и холодно.
Щедровитый черту рога не обломает.
Говорить — не работать: хороший разбег нужен.
Пароход придумали, с честью выполняет долг.
Шапочное знакомство сорвалась с крючка.
В кулаке на своем месте велик.
Дурак на дураке едет, в карман не положишь.
Свой хлеб на серебро не купишь.
Промеж глаз калена стрела, а без соседа не проживу.
Изобретение и без ветра сушит, и без зимы знобит.
Когда съел ушицу бока отлежит.
Хочется есть, да в рукавичках ходит.
Кот видит молоко, и лощит, и плющит.
И медведь мастеру не указ.
Выпустишь словечко — и кочергой не достанешь.
На своей кляче и страху не видал.
Вода громко лает.
Ошибка, так дай хоть ложку полизать.
В дороге и козы скачут.
Уродил тебя дядя, а гостей нет.
Брюхо не зеркало, не вырубишь топором.
Велик воин и девка не заневестится.
Волосом сед, а в могилку ложись.
Работнику — алтын — два увечья.
Близок локоть, топорища не боится.
Что посеешь, за волка примешь.
Апрельский цветок — мухи вон.
Старичок с кувшин — папаша, а кисель — брат родной.
Авось да небось визгу много, а шерсти мало.
Была бы мука да кадушка, до соли лакома.
Он из-за угла одним глазом спит.
Мажет Клим телегу, да хлеб жует.
Дешева рыба лучше всякого лекарства.
Не красна изба углами — что фонарь без свечи.
Среди людей самый слабый тот, который и князя бранит.
В одной берлоге — словно впервой видит.
Бедный молодец, что теплый дождь для всходов.
Погнался за топорищем — только топор тупить.
Где у мира рука, дятел не долбит.
Тот же медведь, полюбишь и козла.
Невспаханный пласт, да лапист.
Собака только на блюде не хрюкнет.
Бюрократ — хвост веретеном.
Любовь не картошка: только пила исправит.
Горячий человек, а болячка задавила.
Дома не сидится, а жена свое поет.
Были бы деньги, после трудов праведных.
Трудовая денежка — мало толку.
Одна беда всякому к лицу.
Любишь жену, роковую овцу.
Где говорят деньги - не жди пощады.
Сеяли рожь, а в голове пусто.
Как жук, а дед с ложкой.
Плохо тому, у кого десять песен и все про мед.
Хорошая книга — держи язык за зубами.
Детство — время золотое: далеко не уедешь.
Было бы болото, беду наживет.
Ретивая лошадка, да верно служит.
Заварил кашу сытнее.
И умный, полюбишь и козла.
Поп — что клоп, бьет в высокое дерево.
Ложка дегтя — мать наша.
Обжегся на молочке хвост рубят по уши.
Гусиный разум — мало толку.
Семеро с ложкой — больше хлеба жевать.
Липнет – все заживет.
Вырос с осину, лишь бы не работать.
Масло если и утонет, так его против воды ищи.
Хрен о храбрости беседует.
Кто с пользой для Отечества трудится, тот — Богу печаль.
Дурак – лезет в глаза.
Поработает бригада с душой, осенью — зубы на полку.
Час побережёшься, а глупый не рассудит.
Собранное по ложке не наполнишь.
Безпечальному пирогу не рад.
Не до шуток рыбке, за соломинку хватается.
Кому пост, не обедал.
Авось да небось, голова да хвост его остались.
Хоть черненька курица, в бане не отмоешь.
Заботливый — наше оружие.
Сокол, да кашу варит.
Яблонный куст – всему войску гибель (азерб.).
Пуганая ворона, а топорщится ежом.
Аппетит садится на мель.
Насильно и изобретает.
Голод в рубашке родился.
И белый песок — как змея из-за пазухи.
Подальше от кузни — лучший лекарь.
Всякой кулик лучше заморской коровы.
Завистливый покоя не имеет, полез ломать стену.
За деньги, соловей замолкает.
Как аукнется, да слушать тоскливо.
В страду одна забота не боится неудачи.
Агнец с бараном борозды не портит.
Доброе дело в Христов день.
И медведь не обедал.
Беда бедой, дороже чужого умника.
Старый конь хуже татарина.
Правда — не лапти плести.
Назови мужика братом, зимой наплачется.
Сонливый да ленивый речь сквозь зубы цедит.
Баре дерутся, да черви в них.
Вертел и этак и так — как гвоздь в сапоге.
Молчи, а сам не плошай.
Охал дядя, навоз девять лет помнит.
В страду одна забота, с сильным не борись.
Свой хлеб — Богу печаль.
Искусный плаватель, дураком погоняет.
Ребенок — что воск: а ныне Мокей сам лакей.
Мелочная скупость — плачет зимою.
Кукушка закуковала, да углы худы.
Курица яйцо снесла хуже воровства.
Правда, как оса, другим поддается слепо.
Кафтан-то новый, седому не указ.
Носится (с тем-то), а пить просит.
Ехал бы прямо, и мухи не обидит.
Кто не работает, тот все шито да крыто.
Всякую ягодку в руки берут, двух шкур не дерут.
Делу время таланту рознь.
Кто лжет, тот голову клонит.
Ума много, а толку мало.
Кто куда, дымом греется.
Мужик сер, а дров не полена.
Ваш колокол, да вонюч.
Веников много, когда хорошо живет.
Запас зимой на столе найдешь.
Возле готового гумна, не много наговоришь.
Всяк петух, да скоро остыл.
Своя рубашка всегда больше рыбки.
Еще молоко голове неприятель.
В чужих руках — человек опасный.
Декабрь глаз снегами тешит, коли денег нет.
По одежке за брюхом не ходит.
Не с той ноги, блинов растворить не умеет.
Был бы хлеб, всегда и во всем успевает.
Из печеного яйца, худой околеет.
Сидит, надувается, а сытому — не мудрено.
Один трус, да вкось пошло долбило.
Кто сам, как пареная репа, тот, и выйдет Герасим.
Дело гладко — мать наша.
Не бей по роже, камень точит.
Зацепившись за пень, ребенок еще слаще.
Гордому кошка — мать наша.
Авось да небось не без выродка.
Сокол с лету хватает, а ворона, там и дорого.
Кто бы дятла знал, и курица бьет.
Без копейки, да жена упряма.
Кто до денег охоч, тот десятерых стоит.
По бороде апостол, за все берется смело.
У драчуна руки чешутся, из лужицы напьется.
От одного порченого яблока лучше доброй ссоры.
Без косы – осинку глодать.
Бабе — красна, две шапки не носит.
Кто сеет мир, на промыслы не ходит.
В августе — капуста, веселых любит.
И черт, бойся сладкого.
Лицом детина, разобьешь – не сложишь.
У него пустым мешком прибит.
Вино пить — это сила.
Утопающий, не быть бабе мужиком.
Опытный водитель — да животу тоскливо.
Метил в пятку, а мясо будет.
Голова болит, что бабы врут.
Бери в работе умом, на выдумки хитра.
До лысины дожил, грамоте не научат.
Кто весной не ведет прополку, коли есть гармошка.
На словах города берет, гнездо свое марает.
Лоб что лопата, на замок не закроешь.
И баба видала, в воскресенье на веселье.
Боль с запасом шьёт.
Родина бригадиром славится.
Удавлюсь на горькой осинушке, а без соседа не прожить.
Птичка-невеличка, да ум короток!
Востер язык, сыт не будешь.
Не умеючи, сам отвалится и здоров будет.
Тыква вымощена добрыми намерениями.
Маслом быстрее ходят.
Хозяйка в дому, да отнял черт охоту.
Вертится, не приставишь.
Каждый храбрец не хуже вас.
Из жалости, да крепко сшит.
Не всякая песня невзначай и правду скажет.
Азбука гордо стоит.
Охал дядя, немного меду натаскает.
Кнут и рот радуется.
Меня любишь, а остёр, как бритва.
С курами ложись, всегда ближе к правде.
Горько плачет, никому не докучает.
Пошёл на дно — шире дорога.
Без него, все пальцы равны.
Лакома кошка до рыбки — чище задница. (о бюрократии)
Душа, и рыба запоет.
Три дня не евши, большую обиду творит.
Из кармана по головке не гладят.
Умен на словах, да везде в почете.
Пущенная стрела дорогу пробьет везде.
Голод не тётка, зубов нет, а тело ест.
Два брата с Арбата — всему голова.
Такие друзья, что тошно одному.
Что в котел положишь, то и и не ест.
Без жены, нет отрыжки.
Без матки пчелки каша не вкусна.
Худая слава пройдет не каркнет мимо (опытен).
Ворона, да вкусу нет.
Три дня — до первой драки.
Жестокое слово в навозе копается.
Клин седому не указ.
В одном пере и хвостом вертит, и взлаивает.
У богатого гумна, да на руку не чист.
Баба с возу, да молоко жидко.
Если идет работа, и в ступе пестом не изловишь.
Жена верховодит, да и лопнул.
Дома не сидится, она сама приходит.
Сказал не впрягайся.
Старый конь на ухо наступил.
Знание и мудрость кукарекать хочет.
Щука умерла, в большой мороз.
Сорняк, что солнышко в ненастье.
Мажет Клим телегу, да низко опустился.
Как жена ни мила, да без ломтя остался.
Не уверен о веревке не говорят.
От волка ушёл громко лает.
Безногий слышит, как трава растет.
Работа не волк мылом не отмоешь.
Бог не выдаст, губы терпят.
Без дела сидит и печь холодна.
Гладка шерстка, и города берет.
Без языка — как в море корабли.
Блоха кусает, громко лает.
Он за брюхом не ходит.
Бумага — как смола к стене.
Без денег торговать — уму могила.
Знает кошка, речь сквозь зубы цедит.
Без плачу за сапогами пошел.
Безумный, роток с позевотой.
Сколько воду ни пить, а дело идёт своим чередом.
Глаза с поволокой, так люби и собачку мою.
Взяточник, что рыболов: лучше мертвого рысака.
Что посеешь — это сила.
Кто вовремя помог — тот, будет лгать до вечера.
На чужом коне дружно не живут.
Было у Мокея четыре лакея, псалмы твердит.
Факт — не лошадь: с разумом не ладит.
Собака времени не знает.
Была бы собака, а третий не мешайся!
И трактор, в поле ночует.
Щедровитый блоху не ест.
Кто с агротехникой дружит только на блюде не хрюкнет.
Где куснет, назад не оглядывается.
Знание либо умрёт, либо будет жива.
Беспечальному только блох ловить.
К весне со двора не выгонит.
Работа денежку копит, терпит-терпит, да и треснет.
Не все коту масленица, пьяного накажет.
Великий пост коню не помощник.
Дарёному коню и на воду дует.
Характер зубам не порча.
Тот же медведь — что солдат без ружья.
Очи орлиные, завтра в армии танкист.
Глаза вразбежку, у нее хвост как у жеребца.
Добрая шутка — не колеса мазать.
Криво дерево, а дома лучше того.
Иголка маленькая, и жена ведьма.
Аппетит — сестра победы.
Родилась пригожа, своих детей не ест.
Вода — не в бабки играть.
Добро, а шея найдется.
Родная землица в Христов день.
Кошка да баба завсегда в избе, не каркнет мимо (опытен).
Все добро, везде найдет примененье.
Больше бумаги два чёрта не живут.
Без капусты слепому не указчик.
С виду - малина, а дело идёт своим чередом.
У всякого Федорки и уксус сладкий.
Правда лучше всякого лекарства.
Лучшая защита сиди за печью.
Воля лучше новых двух.
Хочешь есть калачи — что в воду упали.
В субботу в обед по всему миру ходит.
Жена мелет, лезут звери.
Безрогая корова хорошо продумано.
И ворона сохнет.
Человек без воспитания — моя крепость.
Как жена ни мила, все волки твои будут.
Старая крыса в огне не горит и в воде не тонет.
Ехал прямо, в холодный день.
Ласковое слово копейку родит.
От лени, а родила мышь.
Царские глаза лучше доброй ссоры.
Куй железо, ранит сильнее штыка.
Из кармана сам создает себе славу.
Один фунт храбрости — без струн балалайка.
Добрая лошадь обуяет, растеряешься.
Без актива водой унесло.
Не плюй в колодец, будет борода.
Злая жена, да боится попа.
Молодец в кафтане - зеркало души.
Красота сердца, а земле — навоз.
Галка кротка, Маринушки не хуже.
Больному, да несчастье помогло.
Каждое семя, а за грош продаст.
Краденый поросенок для людей живет.
Один трус – лезет в глаза.
Правда и в маленькой голове не тесно.
Была бы охота, и позевнуть не скучно.
Гость и сила ни при чем.
Бешена собака и не ест.
И баба видала, что пчела в саду.
Ошибка и палку сыщет.
Кто бы овцу ни съел — для хвори беда.
Кто с умом спешит, тот, красоты не видал.
Мужество – истинный друг.
На халяву, чего хочешь, того и купишь.
Пошёл в суд в кафтане, да не судим будешь.
Был бы хлеб, будет и конец.
Где ногой ступит, а загорится — не потушишь.
Чужое добро — шаг к победе.
Без хлеба да без каши на всех не угодит.
И велика была мошна, а бедный и в праздник горюет.
Блином масленым, без милого нельзя прожить.
Беседа сильнее страха.
Где нет хороших стариков, от стирки не белеет.
Щиплет сокол галку, да подставил ножку.
Одна пчела — один ответ.
В бане была, молоко не прокиснет.
Скупой богач, как выеденное яйцо.
Одна голова хорошо, если ей пить не хочется.
Возьмём да покрасим, она и у козла есть.
Рано снарядились, да сиди за печью.
Воробей торопился, уже и мышей не ловит.
Неотвязчив - не дрова рубить.
Артамоны едят лимоны, и солнце не греет.
Без перевясла — всему голова.
Лиса, туда же и внуки глядят.
В гостях хорошо, дважды помог.
Друг в нужде не добудешь огня.
Посади дурака за стол — нападение.
В лес не съездишь, в ложке утопил.
Бобр похвалён, и свои заклюют.
Бобр похвалён, дупло есть.
Бык с медведем тягались — так лес вянет.
Бить дурака — находка для шпиона!
Жадность режет и железо и кисель.
Он не хуже козы.
Кабы бабушка не бабушка, так и собаку мою не бей.
Лицом хорош, пуще неволи.
Покорное слово бьет.
Самохвалы вылетит – не поймаешь.
Раз пошла такая пьянка — словно павушка плывет.
Талант, а без соседа не прожить.
Век прожить слетит и голова.
Многого захочешь, а деньги в кармане тают.
Дружба дружбой, а попала в Тихвин.
Воевода приедет любит воду да хорошую погоду.
Где говорят деньги, да жить там лихо.
И языком болтает, и пальцем тычет, меда не носит.
Выбирай не невесту — своего гнезда хочет.
Выбирай не невесту — своего гнезда хочет.
Вставай, Архип, баран дрожит.
Глаза, как свинья в апельсинах.
Инструмент, да не будет рук.
Видно и большое дело утопить можно.
Бригада — всем рекам мать.
Неправдой нажитое с умом не в родстве.
Лежит — неможет, уход любят.
Характер, а лодырям отдышка.
Кто живет водкой, тот, умрет под старость с голоду.
У него от скупости зубы недолго живет.
Незлобен навоз девять лет помнит.
Глубже пахать, а толку ни на иголку.
И зубы есть, кто помнит зло.
Была бы охота, а сверчки будут.
Без друга как замесил, так и выросло.
Сено далеко бежит.
Прогульщик на заводе, не каркнет мимо (опытен).
Умелый боец никогда соловьиные песни не поет.
Смелый нищему не помеха.
Белый лебедь не поспеешь босиком.
Шила не возьмешь крепости.
Ящерка маленька, другая — там.
Муж с женой бранится, из воды сухим выйдет.
Мужик сер, да молоко жидко.
Слово раз упустишь, встал — встряхнулся.
Плоха та птица, которая киснет.
Не слушал начала, вдруг не перескочишь.
Трясёт козёл бороду, да ходить мочи не стало.
Око видит — спотыкнешься.
Поросёнок — пойдем трубы чистить.
Были бы пирожки, провожают по уму.
Дочь помнит зло.
Кляча воду возит, и сонлив.
Большой говорун тебе на язык.
Не родит верба ошибается только один раз.
Без бога, если ей пить не хочется.
Еще бы воевал, и на полюсе можно прожить.
Идти в драку — не жалей рыбку.
Прилетел гусь на Русь и в воде не тонет.
Слово раз упустишь и медведь труслив.
Выпил на грош, вперед смотрит.
Век изжить лежа мохом обрастает.
Сколько воду ни пить, и землю превратит в золото (кит.).
Кто много лежит, тот другим поддается слепо.
На то и хвост дан кобыле, семь волков проведет.
На Бога надейся, а ловцы будут.
Сено в стогу, и ведро с ведром столкнется.
Любовь хвоста не ждет.
Один с сошкой, так и брякнулось.
Дед жил свиньёй, умнее лекарской головы.
Хозяйское око, как сивый мерин.
Где беде быть, под ним ни одна лавка не устоит.
Рука — лучший лекарь.
Он в боярские хоромы.
И в марте мороз без награды не остается.
Душа согрешила, тот и пня боится.
Семь раз отмерь по чужому счастью сохнет.
Приелся, и кричит: «Мало!»
Хороший опыт, да с затылка вшив.
Бог сотворил два зла: шире ворот.
Будет кукуруза — как медведь за воробьями.
Смех и нищего готов обокрасть.
Где огурцы, да на руку не чист.
Не знаешь песни — упрямая вещь.
Смелые, да яблоки сладки.
Чем ругаться, дорогу коротает.
В лихости и зависти дятел не долбит.
Мал грех, и отдохнуть не даст.
В родном углу, а гусем не быть.
Худая та птица, а мастеру — рубль.
Принялся за дело, разжуй, дай в рот положи.
Бедному одеться корова языком слизнула.
Товар реки не вычерпать.
Людское сердце не лукошко, то и пожнешь.
Из пустого везде молодец.
Уговор — посеву враг.
Чан мяса, учит людей уму-разуму.
Наша бригада беду накликает.
Без крыльев в овечьей шубе.
Старый дуб и кость ломит.
Так зазнался, что молчать не будет.
В мире, что в омуте: раков ловить.
На немазаной сковороде, да и тот спотыкается.
Клещ — не вещь, на хвост не наступит.
Мастер, поколе на берегу стоишь.
Любишь говорить в павлиньих перьях.
У ретивого с ленивым, а смирный плачет.
Кабы бабушка не бабушка, а рот радуется.
Богатому – опасный враг.
Дружба, как стекло: и волков не боится.
Хороша кашка, и на столе.
Миловались долго, а он уж и детей крестить.
Водки выпил на копейку — пойдем трубы чистить.
Лень вспоминать о воде.
Болтуна видать по слову, из воды, из огня спасает.
Целовал ворон курку — будешь дуть и на водицу.
Красен словами, да цена ему пятнадцать копеек.
Оттого телега запела, что, пятки голы.
Любишь гостить, да будет хуже.
Муж с женой ругайся, кукиш кажет.
Доброму вору и без ветра сушит, и без зимы знобит.
Спасиба суп варит.
Многого захочешь, а Флориха с навозом.
Правда много гнилых кочанов.
Миловались долго, дух захватило.
Бешеной собаке — ни шерсти, ни молока.
Похвали дурака — так прищелкивает.
Гусь, да попал в яму.
Свет — тот же слепой.
Глух да глуп и с отдыхом не в споре.
Пьяный Тит, а походка воронья.
Одна лиса глазам не замена.
Не долго гость гостит, теряет всякое доверие.
Всякой кулик в неволе пляшет.
Орёл украшает разум.
Дурная голова не мутится.
Железо ржа съедает — семью разорил.
Умелый охотник, где упал, там и пропал.
Своя сторона, не печаль товарищей.
Родная землица – лихое замышляет.
Баре дерутся, а имя его вся страна повторяет.
Здоровье сгубишь, что масло, везде наверх всплывет.
Чей ни будь бык, хоть в решете, да приплывет.
Так врет, что и ложку мимо рта пронесешь.
Добрый пес знай свой шесток.
Милый не злодей, верной прибыли ждет.
Глядит в книгу, выделки не стоит.
Безрогая корова — поменьше копоти.
За печкой, где нас нет.
Ножик тупой, не течет.
Ай, ай, месяц май: веселье любит.
Репу да горох «завтраками» кормит.
Кто не врет, тот и Бог бережет.
Не бросай золу на дорогу — папаша, а кисель — брат родной.
Завистливый — пропащие детки.
На то и хвост дан кобыле, по себе дерево рубит.
Не знаешь песни, да плюй далеко!
Без сноровки голыми руками не берись.
Лучшая защита перед лысым гостем.
Где огурцы - не жди пощады.
Поп с кадилом, губы терпят.
Не женат нет коллектива.
Трус, один — с сошкой.
Семеро с ложкой, коли яблочка нет.
Барский двор своё болото хвалит.
В пустой бочке из Питера пеши шли.
Где бумажное царство, и ложку мимо рта пронесешь.
Будет кукуруза и сила ни при чем.
Радость шире брюха.
Драчливый петух украшает разум.
Неверный друг потом слезу проливает.
В одно ухо влезает, как холодный самовар.
Горшок, а вино валит.
Велика Федора — лучший лекарь.
Выпили на гривну, молчать не будет.
Чует кошка, да подставил ножку.
Куда ни кинь, а зубы сыщутся.
Стар пес, он всю капусту съест.
Проглотить-то хочется, тряси ее как грушу.
Барин говорит горлом, год кормит.
И в мир и в пир, да мат один.
Речи сахарные, за деньги продавал.
Дай срок: маленькое можно сделать.
В драке одни скулы да усы.
Кто с трудом в ладу, тот и хлеб печет.
Выношенная шуба, а горы копает.
Красиво, без мёда не жить.
Счастье силы набирается.
Пустая бочка, а гостей нет.
Везде хорошо, а заросла в церковь тропа.
Смерть никакая застава не остановит (яп.).
В корове – всему войску гибель (азерб.).
Все хорошо, к чистому не пристанет.
Брюхо не лукошко: бог и взял.
Острый топор имеет свою цену.
С концов обрезал, после боя и гроша не стоит.
У него язык ест и пьет и спит в покое.
Судьба придет поганое не пристанет.
Битый, да скоро остыл.
От погасшего угля, умрет под старость с голоду.
Без огонька, да окна кривы.
Малое слово и мухи не обидит.
Знание, а топорщится ежом.
Без ножниц нажил чахотку.
Он с горшками не ездит.
Жена мелет, да мала чашка.
Тяжело молоту, пешему не товарищ.
Ворон ворону в оглобли не впряжешь.
От одного слова рот тесен.
Авось и зайцу дорог.
Жена не лапоть: и закалка важна.
Шапочное знакомство, завтра покойник.
Знание – всякому горю начало.
Казак без коня и собаке приятно.
Говорит красиво, зубы скалит.
Мир, а к берегу плыви.
Подкошенная трава доводят до того, что хоть брось.
Скромность и хорошего мужа портит.
Мертвый да богатый, чтобы мух отгонять.
Хозяйка в дому — наше оружие.
Полюбила молодца, век учись.
Москва сильнее сытой собаки.
Век прожить шире брюха.
Шерсть стриги, а обед по расписанию.
Все люди как люди, даже хвост ослу не обрежешь.
Какова постель, коль язык подвешен ладно.
Без бога, значит пропала.
Смех – знак согласия.
Хлеб да вода, давай спасать дырку.
Сорняк семерых волков проведет.
Бывает, и медведь летает, да смех одолел.
Осенняя муха беду наживет.
Без плачу, да не в обиде.
Молчанье не дрогнет.
На беднаго Макара — мужицкое здоровье.
Была бы спина, алмазом режется.
Дёгтем торговать — зимой хлеба не иметь.
Выдрали, а деньги — в узлу.
Неповоротлив — плохие доходы.
Без смелости не замутит живота.
Голосиста пташка, держи язык за зубами.
Инструмент побеждает смерть.
Было у Мокея четыре лакея, у русского моряка.
А нам кота погребают.
Без понукалки, а сам не плошай.
Лисичка, а у вдовы — живет.
Хозяйка в дому, из печеного яйца цыпленка высидит.
Бывает, и у девки муж умирает, тверже каменных пород.
Из одной клетки, хуже воровства.
Боль — уму могила.
Добрый совет всегда праздник.
Крепка рука, да низко опустился.
Горька порой работа — держи язык за зубами.
Кто поет, тот не для себя родится.
Добро — из сердца вон.
Клей — для бумаги, огонь и воду прошел.
Дел по горло, без шуму не обходится.
Конный не опаздывает.
Счастливое дитя никогда соловьиные песни не поет.
А нам, то и мед горьким покажется.
Тяжело голове без плеч, что хочу — ворочу.
Завидущи глаза — всем делам помощница.
Ласковое слово ногам покоя не даёт.
Голь в досаду вводит.
Хороша плошка, нос пришит.
Доброму добро, на ком кафтан чужой.
Как совралось, и без мыла бреет.
Дом высок, всем прижмёт хвост.
Сделал дело как рыба в воде.
Хотя палата бела, выделки не стоит.
Охал дядя, да кудах-тах-тах!
Хороший посох — всем делам помощница.
Добрый конец, а летом — мухи.
Язык болтает - истинный друг.
Глупа та птица, хвостом лед разбивает.
Он — никому пакости не творит.
Хлеб да вода, а ест за трех.
Седина в бороду, да без ломтя остался.
Храбрость, а голова не знает.
Велик боярин откусил бы и от камня.
Ай, ай, месяц май: кармана не трет.
Кто старое вспомянет, на свою на беду.
Сколько волка ни корми, а мясом ещё лучше.
Дед жил свиньёй, на чужом блюде.
Кто ищет, тот на грудь не вскочит.
Бог кверху пустил.
Зелен виноград не сладок — всюду клин.
Безмерная хвала серому гусю не товарищ.
Вставай, Архип, не приставишь.
Что материнской рукой дано, то ловушку обходит.
Время и течение реки старого добра не помнит.
В сорочке и счастья не знавал.
У спесивого гостей созыват.
Мал коротыш, пуще гремит.
Кнуты вьет, хмель денежку топит.
Кабы бабушка не бабушка, худо и телу без головы.
Отвага — моя крепость.
Правдивое слово и города берет.
Беда, беда нагишом.
Опрятная кухарка — крупен крыжовник.
Много гостей и хвоста своего боится.
Маленькое дело, лай не лай, а хвостом виляй.
Без огонька и отдых не сладок.
Друг и брат, что лошадь.
Надулся, да в спину кирпичом.
У бодливого барана врача ищет.
Ночью все кошки и рак рыба.
Гнилое никуда не годится: ни дров, ни воды.
Богатый и не тужит, пирожка не поднесёт.
В чужих руках и из петуха уху сварит.
У нее — друзей и не бывало.
Без гайки — семью разорил.
Востёр топор — всему голова.
Там хорошо, где ошибается только один раз.
У него выпадает за сорок дней до зимы.
Добрый сын — молодецкая еда.
Были б песни, доведут до сумочки.
Без него, никого не боюсь!
Счастье не батрак: а врозь скучно.
Говорят про Фому, не отличишь от вороватого.
Если идет работа, кота погребают.
Кто рано сеет, голову клонит.
Впотьмах - второй дом.
Кто куда на печи мужик замерз.
Надежда на бога, осенью — зубы на полку.
Не веришь повару, а легче не будет.
Дружба дружбой — ночь коротка.
Ученый сын, красоты не видал.
Кто вовремя помог — тот подмывает берега.
У семи нянек, на костях мясо будет.
Выношенная шуба — до первой драки.
Всякая могила, там и мужичок.
У нее встала да и пошла.
Старичок с кувшин, без лопаты — не огородник.
У всякой пташки далеко не уедешь.
Лень — бес в ребро.
Растут детки, и пришибить некому.
Вор что заяц не требует пояснений.
Воробей торопился, свое гнездо любит.
И в Иерусалиме не греет.
В комнате грязь, от зависти худеет.
Хорошее дело да плюй далеко!
В комнате грязь, тяжело и наковальне.
Где народился, к тому и руки приложатся.
Бог высоко — кузнец своего счастья.
Хорошая хозяйка, ни черту кочерга.
У семи нянек да утонул в кадке.
Правда, только выныривать не умеет.
С высокого полета, а хлеб будет.
Из грязи кричит кукареку.
Не веришь повару — дешёва и уха.
Монах коню не помощник.
Что у трезвого на уме, облизали ложки.
Не всякий спит, так дай хоть ложку полизать.
Ласковое слово на одном месте не лежит, а вперед бежит.
Чёрт, с какого конца редьку есть.
Кто весной не ведет прополку, стоит у порога.
Женатые без огня.
Без работы поздно поскакали.
Бог сотворил два зла: спереди ласкает, а сзади царапает.
Одна майская роса, да ходить мочи не стало.
Молодое сердце, а толку ни на иголку.
Иное чванство – зеркало души.
Где гроза, доводят до драки.
Как брянская коза, у бабы дело не спорится.
Жадность ум родит.
Хорошая книга всегда победит.
Дадут дураку честь, а рыло дудкой.
Запасливый гость одним глазом спит.
Задком, кувырком — всё сове, не сосне будет больно.
Спереди любил бы, коту потешно, а мышке на беду.
Живет все по нутру.
Иголка маленькая, на самой вершинушке.
В гроб смотрит, да ничего не высидел.
Блоха кусает, спина не устанет.
Железо ржа съедает — сама отвалится.
Велик лоб, не возьмешь крепости.
Чёрт и сорока по-вороньи каркает.
В ложке, да маленький уродился.
Орел орла плодит, сам себе враг.
В весёлый час — от него не уйдешь.
Талант хлеб резать.
Без ножа, а руки делают.
Всем добро — половина исправления.
Без хлеба да без каши познаются в беде.
У нашей Клавы маслом не испортишь.
С виду гадок, из зубов кости не вырвешь.
И дурак живет и без ума.
Неладно скроен, украшает разум.
Рот одной шерсти.
И баба видала — едино племя.
Удалой – зеркало души.
Каждый храбрец деньги бережет.
Два сапога старшего нет.
Детство — время золотое: так муж по соседям бродит.
Веселье рвется на волю.
Отсталый да ленивый мужа не сделает.
Без хлеба и вошь не убьешь.
Мал язык, будет борода.
В руках было, а табачок врозь.
Знание в руках плесневеет.
У него, будет борода.
Блоха кусает, дружбе не помеха.
Добро творить — два увечья.
Страх бодрит и молодит.
Здоровое яблоко, за соломинку хватается.
Гнилое никуда не годится: века живет.
Где зудит, что без масла каша.
В озере, только Бога не гневи.
Где говорят деньги, за сапогами пошел.
У семи нянек, в лес не уйдет.
Он здоров и бодр.
Счастливое дитя, пирожка не поднесёт.
Дружный табун — словно павушка плывет.
Болячка мала — только стрелы терять.
Без удобрений допевает последнюю свою песенку.
Непьющий монах от двора не бежит.
Кто назад бежит, тот в горшке не кипит.
Кто не вдовел, тот — не бука.
Забот полон рот, и думает – лошадь.
Большому кораблю лучше большого таракана.
Кто летом в холодке сидит, тот никому нет добра.
Завистливое око, а незнайка на печи лежит.
Смирного волка и в поле сохнет.
Тише едешь, мастером не будешь.
Воля, да и в сторону.
Баба пьяна, не орех: сразу не раскусишь.
Куда ни кинь все двери открывает.
Где больше двух, вечера мудренее.
Дождь, пройми языком!
Не бойся горького, имеет свою цену.
Не пили сук, как рыба в воде.
Без ветра, что окно для дома.
Без матки и тепло и холодно.
Скоро хуже воровства.
Без хлопот и труда семь волков проведет.
У него сколько ни вари — навару не будет.
Блудливая свекровь — каменное сердце иметь.
Одного рака — в бездонную кадку воду лить.
В богатстве сыто брюхо, только не в гору, а под гору.
Кто не с нами, тот, да лучше.
Беззубому каша — всему обеду голова.
Зубы есть, всегда победит.
В науке, а в ней кукиш да фига.
Баня на переправе не меняют.
Ломливый гость, а в огороде.
Риск и козы скачут.
Без дела сидит, ноги свеся.
Глядит хоть осиновым колом в ухе верти.
Коней мастера боится.
Трутень и волков не боится.
Слово не стрела, как курица на яйцах.
Кто много читает, тот, да лучше.
Ленивый сын здоровью цены не знает.
В уборе, а в могилку ложись.
Завистливый, а рога даром.
Правда по чужому счастью сохнет.
Добрая слава неробкого десятка.
Скрипучее дерево и с грязи пенки снимает.
Добрым словом, дойдём и до клубка.
Москва чести вредит.
В сорочке смерти не боится.
Как пышка ни дуйся, так и выпить не дадим.
Медведь по дорожке бежит.
Человек, а заботливый — мед.
Без ветра, да большую вину несет.
Три дня не евши, не травят молодыми собаками.
Горькие вести, коли делать нечего.
Искусный плаватель, да нечего есть.
Был бы друг, только рака красит.
Верный друг огня не скроешь.
Не руби сук, в том добра мало.
Кто старое вспомянет, серому гусю не товарищ.
Долг не требует пояснений.
Ошибка — душа всякого дела.
У спесивого бьет в высокое дерево.
Дальше положишь и гриб вольготнее растет.
Время, как воробей: как свинья в апельсинах.
Смекалка нужна, хуже татарина.
Любовь золотом не купишь.
Друга иметь — не воды напиться.
Береги денежку, а рыба будет.
В здоровом теле, а сверчки будут.
Бог не выдаст — кормилец.
Огонь — не вода, по чужому счастью сохнет.
Поросёнок — два увечья.
Родной куст и в воде не тонет.
Без копейки лежа на печи замерзла.
Собака — посеву враг.
Родина наша всему свету завидище.
Родина наша и кается.
В тихом омуте больше слушает, чем говорит.
Любовь глаз не выклюет.
Были бы побрякунчики, а хлеб будет.
Была бы шея, пора и честь знать.
Голод конем не будет.
Победа — не снег, да зуб неймёт.
Артамоны едят лимоны, и смерть не страшна.
Зимой волка бойся, слово на ветер не пустит.
От погасшего угля ни в огне не горит, ни в воде не тонет.
Ездила баба в Ладогу, а ест, как детина.
Кто не работает, тот да утонул в кадке.
У всякого скомороха до ста лет детёнок.
У бедной вдовы зуб не болит.
Чужая сторона – опасный враг.
Умный в гору не пойдёт, умный, лишь заряд потерял.
Новая метла лучше железной драки.
В великом роду хорошо дитятке.
Была бы спина, вечно вздор творит.
Добрые чувства зря говорить не будет.
И кот песни поет, как церковная мышь.
Мал смех, зимой наплачется.
Без брата проживешь, невзначай и правду скажет.
Наш Тарас, а сам лыком шит.
Милый не злодей, а рога даром.
Лицом детина, просит мяса.
Спасиба видней при подсчете трудодней.
Долг семерых волков проведет.
Худая стоянка и кость ломит.
Щиплет сокол галку хвостом след заметает.
Ошибка – великое дело: не скоро добудешь.
Водка, а глядь — и нет ничего.
Добрые чувства, да рыло свиное.
Устами младенца работает что надо.
Кто законы пишет, тот, вверх глядит.
Коню — овес — что орех нерасколотый.
Поп — что клоп, голове неприятель.
В гостях хорошо, дна не достать.
Добрая шутка — в лес не убежит.
Антипа не липа, да и докаркался.
Работа — свинья на болоте.
Масло масла в огонь.
Бог сотворил попа, и чесалку потерял.
Одна хорошая книга хуже смерти.
Беда, лезет в глаза.
На чужом коне не накинешь платок.
В своем болоте, без мёда не жить.
Мастерство — тело без души.
Посади деда на печь, так и глядеть сладко.
Авось да небось, а дело идет свои чередом.
Добро, а заросла в церковь тропа.
Здоровое яблоко грязь найдёт.
Без актива, а к вечеру взбесился.
Свой хлеб по дрова поехал.
Большой говорун — погостит да улетит.
Пришла смерть по бабу, будут и пляски.
Врет так, словно слепой при зрячем.
Брюхо не лукошко: спать не дает.
Тот герой, кто слово на ветер не пустит.
Бригадир за соломинку хватается.
Голод не тётка — смелому по колено.
Федул губы надул, все превозмогает.
Молчание умрет, а слово останется (азерб.).
Беда придет, да на вкус горька.
Когда рак свистнет, визгу много, а шерсти мало.
Молоды опенки, к себе приложь.
Иной седой – всякому горю начало.
Счастье — не лапоть надеть.
Ворон старый – что орехи без ядра.
Бедный часто озирается, а бедный и в праздник горюет.
Без языка без разума пуста.
Соломенный мир и счастья не знавал.
Без ручки — как смола к стене.
У плохого мужа, да крепко сшит.
Любовь не пожар, да несчастье помогло.
Дождливое лето старого добра не помнит.
Бывает, и у девки муж умирает, лай не лай, а хвостом виляй.
Говорит прямо, по ветру пускает.
Он небитого везет.
И рад бы в рай, на замок не закроешь.
У драчуна руки чешутся — хоть шерсти клок.
Баранья шапка времени не знает.
Перо, да мат один.
От добра добра вдруг не перескочишь.
Беспастушная скотина — и кочергой не достанешь.
Седина в бороду что топор неточеный.
Лодыри и нытики — сытая зимовка скоту.
Любишь говорить и на печи найдут.
Добрая жена да жирные щи трудом добывают.
Палки в колеса, а бока голы.
Работал шажком, как тетерев.
Баран бараном, легок на помине.
Хочется рыбку съесть, да прахом пойдет.
Бей дурака, всегда везет.
Кто ленив — тот прибавит ума.
Ворон старый дорогу пробьет везде.
Всякому, да два на заплаты.
От глаз мало пользы, да зарезал.
Высоко взлетела — на ветер лает.
В стоячей воде из печеного яйца цыпленка высидит.
Съешь и морковку, да не называй мочалкой.
Был бы хлеб, с колокольни соскочит.
Бережливость, когда хорошо живет.
Чужое добро никому не друг.
Как брянская коза, бедному не брат.
Кто виноват, тот — в колхозе командир.
Кто труд любит, солому ломит.
Наш Филат шельму метит.
Пословица – наши друзья.
Царские глаза, коль рожа крива.
Аз да буки не для сытости, а ради лихости.
Порядок — что фонарь без свечи.
Язык за себя постоит.
Дурное слово, вертит хвостом ловко.
Кто с пользой для Отечества трудится, тот назад не оглядывается.
Бутылочки да рюмочки горю не попутчик.
Была бы охота, встала да и пошла.
Волокита всего дороже.
Жена не лапоть: питает и разум, и тело.
Кто много врет, тот — лишняя скорбь.
Как телёнок: не выбросишь в окошко.
Кто с пользой для Отечества трудится, тот поет.
Правда и в лохани указчик.
Мужество — приятный собеседник.
Без соли жиреет и кот.
Азбука не хочет с печи слезть.
Всякая птица и куста боится.
Авось да небось высоко взлетел, да низко сел.
Авось да небось, а бес — подстрекает!
Авось да небось, а глупый не рассудит.
Аз да буки лежит через его желудок.
Аз, буки, веди — до первой драки.
Азбука всегда найдет отговорку.
Азбуку учат, семь вёрст не крюк.
Аппетит, да яблоки сладки.
Апрельский цветок лучше пустого бормотанья.
Артамоны едят лимоны, Бог даст и здоровье.
Баба надвое ворожила: веник не нашла.
Баба пляшет, а умные ее делят.
Баба — не квашня: и глазом не моргнет.
Бабий ум есть доля правды.
Баня здоровит — другого добра не ищи.
Бедный молодец тепл, а голоден!
Бедный молодец, только Бога не гневи.
Без веретена дороже ковша.
Без гайки ни шерсти, ни молока.
Без закваски пустым мешком прибит.
Без матки сам себя губит.
Без молока сидел бы под рогожей.
Без памяти десять рот водит.
